## Page 1

&lt;page_number&gt;ПБ 10 / 4818&lt;/page_number&gt;
&lt;watermark&gt;www.univ.rs&lt;/watermark&gt;

НИВ БИБЛИОТЕКА
Ви. Бр. 4894

# НОВА ИСКРА
## ИЛУСТРОВАНИ ЛИСТ

Власник и уредник
Р. Ј. Ода вић

— ГОДИНА ПРВА —
1899.

Поклон
ЈОЦЕ ВУЛИЋА из Сенте
УНИВЕРЗИТЕТ. БИБЛИОТЕЦИ
У БЕОГРАДУ

&lt;img&gt;UNIVERSITETSKA BIBLIOTEKA stamp&lt;/img&gt;

## САРАДНИЦИ

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th></th>
      <th></th>
      <th></th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>1.</td>
      <td>Адамовић, Јован.</td>
      <td>30.</td>
      <td>Лилер, проф. Хенрих.</td>
      <td>58.</td>
      <td>Поповић, Драгослав.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>2.</td>
      <td>Аранђеловић, Драгољуб.</td>
      <td>31.</td>
      <td>Луковићка, Љубица.</td>
      <td>59.</td>
      <td>Поповић, Торђе.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>3.</td>
      <td>Валтровић, проф. Михајло.</td>
      <td>32.</td>
      <td>Луковић, Стеван М.</td>
      <td>60.</td>
      <td>Поповић, Миленко.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>4.</td>
      <td>Веснић, Др. Миленко.</td>
      <td>33.</td>
      <td>Љотић, проф. Павле.</td>
      <td>61.</td>
      <td>Протић, Душан.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>5.</td>
      <td>Винавер, Ружа.</td>
      <td>34.</td>
      <td>Мијалковић, Сава Д.</td>
      <td>62.</td>
      <td>Радивојевић, Т.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>6.</td>
      <td>† Војислав.</td>
      <td>35.</td>
      <td>Миленковић, Таса Ј.</td>
      <td>63.</td>
      <td>Радоњић, Др. Јован.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>7.</td>
      <td>Вукићевић, проф. Миленко.</td>
      <td>36.</td>
      <td>Милетић, Срећко.</td>
      <td>64.</td>
      <td>Рајић, Велимир.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>8.</td>
      <td>Вулић, Др. Никола.</td>
      <td>37.</td>
      <td>Митровић, Милорад Ј.</td>
      <td>65.</td>
      <td>Раушар, Ј. Зд.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>9.</td>
      <td>Грол, Милан.</td>
      <td>38.</td>
      <td>Михајловић, проф. Јеленко.</td>
      <td>66.</td>
      <td>Рибникар, Владислав.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>10.</td>
      <td>Димитријевић, Д. Ј.</td>
      <td>39.</td>
      <td>Михајловић, Паја К.</td>
      <td>67.</td>
      <td>Симић, Љубомир Н.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>11.</td>
      <td>Димитријевић, Јелена.</td>
      <td>40.</td>
      <td>Михел, Густав.</td>
      <td>68.</td>
      <td>Скерлић, Јован.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>12.</td>
      <td>Димитријевић, Лазар.</td>
      <td>41.</td>
      <td>Несторовић, Никола.</td>
      <td>69.</td>
      <td>Сокољанин, Глигорић Димитрије.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>13.</td>
      <td>Домановић, Радоје М.</td>
      <td>42.</td>
      <td>Николајевић, Божа С.</td>
      <td>70.</td>
      <td>Спасићка, Јела.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>14.</td>
      <td>Ђорђевић, проф. Тих. Р.</td>
      <td>43.</td>
      <td>Новаковић, Стојан.</td>
      <td>71.</td>
      <td>Сретеновић, Михајло.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>15.</td>
      <td>Змај, Др. Јован Јовановић.</td>
      <td>44.</td>
      <td>Одавић, Р. Ј.</td>
      <td>72.</td>
      <td>Станимировић, Владимировић.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>16.</td>
      <td>Иванчић, проф. Момчило.</td>
      <td>45.</td>
      <td>Одавић, Петар Ј.</td>
      <td>73.</td>
      <td>Станојевић, проф. А.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>17.</td>
      <td>Ивезић, Герасим.</td>
      <td>46.</td>
      <td>Омчикус, Дамјан Ђ.</td>
      <td>74.</td>
      <td>Станојевић, Др. Драгиша.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>18.</td>
      <td>Илић, Војислав Ј.</td>
      <td>47.</td>
      <td>Павловић, Жив. Д.</td>
      <td>75.</td>
      <td>Стојановић, проф. К.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>19.</td>
      <td>Илић, Петар М.</td>
      <td>48.</td>
      <td>Павловић, проф. Милорад.</td>
      <td>76.</td>
      <td>Стратимировић, Торђе.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>20.</td>
      <td>Јаковљевић, Цветко.</td>
      <td>49.</td>
      <td>Пашић, проф. Сретен.</td>
      <td>77.</td>
      <td>Тасић, Р. М.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>21.</td>
      <td>Јанковић, Д. И.</td>
      <td>50.</td>
      <td>Перушек, проф. Рајко.</td>
      <td>78.</td>
      <td>Томић, проф. Сима Н.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>22.</td>
      <td>Јовановић, Др. Слободан.</td>
      <td>51.</td>
      <td>Петковић, Влад. Р.</td>
      <td>79.</td>
      <td>Тодоровић, проф. Стева.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>23.</td>
      <td>Југовић, Владоје С.</td>
      <td>52.</td>
      <td>Петровић, Милорад.</td>
      <td>80.</td>
      <td>Тирковић, Милош.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>24.</td>
      <td>Кнежевић, Лазар.</td>
      <td>53.</td>
      <td>Петровић, Никола С.</td>
      <td>81.</td>
      <td>Цветић, Милош.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>25.</td>
      <td>Крстић, Михајло.</td>
      <td>54.</td>
      <td>Петровић, проф. Ранко.</td>
      <td>82.</td>
      <td>Ценић, Боривоје Л.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>26.</td>
      <td>Куртовић, Милосав.</td>
      <td>55.</td>
      <td>Петровић, Урош.</td>
      <td>83.</td>
      <td>Черовић, Божидар.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>27.</td>
      <td>Лагарић, Павле.</td>
      <td>56.</td>
      <td>Поповић, проф. Боривоје.</td>
      <td>84.</td>
      <td>Шантић, Алекса.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>28.</td>
      <td>Лазаревић, † Др. Радмило.</td>
      <td>57.</td>
      <td>Поповић, проф. Павле.</td>
      <td>85.</td>
      <td>Шевић, проф. Милан.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>29.</td>
      <td>Ленски, Милета Јакшић.</td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

&lt;img&gt;UNIVERSITETSKA BIBLIOTEKA stamp&lt;/img&gt;

<footer>
&lt;img&gt;UNIVERSITETSKA BIBLIOTEKA stamp&lt;/img&gt;
&lt;img&gt;UNIVERSITETSKA BIBLIOTEKA stamp&lt;/img&gt;
</footer>

<footer>
Библиотека
ЈОЦЕ ВУЛИЋА
у Сенти
</footer>

---


## Page 2

&lt;img&gt;UNILIB.RS logo&lt;/img&gt;
www.unilib.rs

# УНИВЕРЗИТЕТСКА БИБЛИОТЕКА

## САДРЖАЈ

---

### ПЕСМЕ

#### а) Оригинале:

† Волислав: *Ja ne trahim* ... 20.
Димитријевић, Д. Ј.: Смрзнуто птиче (из песама Молој коливи), 30.
Илић, Вој. Ј.: *У јесен* 330.
Јаковљевић, Цветко: *Порука* 37; *Мир душни* 157.
Јанковић, Д.: * * * 24; *Сусједи* 278.
Јела: *Из „Поменака“* 58.
Јелена: *Поскочица* 179; *Књиге из Стамбола од Севдије* 204., 226., 259.
Крстит, М.: *Сунцу на заходу* 27.
Ленски: *Замак крај мора* 358.
Миладковић, С. Д.: *Ах знам* ... 7
Митровић, Милорад М.: *Двоје драгих* (из Књиге о љубави), 4; *Ја и тица* 130.
* * * 250, *Шта ће бити на посетку?* 332, *Лепа Ванда* 390.
Николајевић, Бошко С.: *Зорин поздрав* 254.
Одацив, Р. Ј.: *Благо цвећу* ... 80, *Нова Голgota* 137, *Пушкину* 195.
Петковић, Влад. Р.: *Јесења елегија* 314.
Петровић, Милорад: *Њој 44, Змају*, о прослави недесетогодишњег књижевног рада 200, *Са гранчице са танање* 366.
Симић, Љубомир: *Док у миру тихом* ... 170, *Међу друговима* 182.
Соколдини: *Младост је моја* ... 90, *Чекање* 117, *Вече на селу* 164, *Две чаше* 221, *И ми идемо* 300, *Мрак се хвата* 304, *У вече* 336.
Станимировић, Владимира: *Поменак** 149.
Стратимировић, Ворбе: *Гусле моје, овамоте мало* 308.
Кириковић, Милош: *Друговима* 100, *Ти си...* 286, *Елегија* 362.
Черовић, Божидар: *Сањање* 38.
Шантић, Алекса: *Под маслинама* 207.

#### б) Преведене:

Вера: 26. маја 1828. (А. С. Пушкин) 196.
Змај: *Дворска луда* (Е. Станс) 200; *Es war ’mal eine Rose* (von Mil. J. Mitrović), превод са српског на немачки, 331.
Миладковић, Сава Д.: *Слика моје љубави* (Луди Кемпфер), 110; *Јесења песма* (Фридрих Салет), 221; *Ноћни шапат* (Теодор Шторм), 260.
Петровић, Милорад М.: * * * (М. Лермонтов), 264.
Поповић, Драгослав: * * * (Н. А. Некрасов), 139.
Одацив, Р. Ј.: *Тамара* (М. Ј. Лермонтов), 11; * * * (А. А. Фет), 85; *Летосов цвет* (Х. Хајне), 230; *Сиротица* (В. Иго), 231; Из песама Ане Ритер (четири песме), 280; *Моја судбина* (Шах Азис), 293.
Станојевић, Др. Драгиша: *Fatalità – Судбина.* Џесме Аде Негри. Слободно пренесено српски 62, 76, 94, 114, 134, 152, 168, 187, 202, 223.
Ценић, Боривоје Л.: *Пастирева фрула* (по Пастфију), 66.

---

### ПРИПОВЕТКЕ

#### а) Оригинале

Домановић, Радоје М.: *А хлеба?!* Слика из живота, 5.

---

### РАСПРАВЕ И ЧЛАНЦИ

Стојан Новаковић. Биографија. Написао проф. Момч. Иванчић. 1, 17, 33, 53.
Далматинском обалом, (Пул – Задар – Сплет – Дубровник – Котор). Путничке црте П. Жусе-а. Превео проф. Алекса Станојевић. 24, 46.
Владимир Карић, српски географ. Написао Т. Радивојевић. 27.

---

### Митрополит Дионисије. Написао Трибалац. 47.
На Хамлетовом гробу. Из путничких бележака Др. Миленка Веснића. 64, 81.
Српски комади у К. С. Народном Позоришту. Написао проф. Павле Поповић. 67, 88, 102, 119, 139, 157, 171, 187, 236.
Руђер Јосиф Бошковић (1711–1787). Написао проф. К. Стојановић. 73.
Из Лужичке Србије. Написао Н. Несторович. 100, 117, 137.
Болеслав Црус, њемски књижевник. Написала г-жа Ружа Винавер. 111, 135.
† Светолик И. Ранковић. Написао проф. Др. Милан Шевић. 118.
Мајущи светови. Астрономска скица с једне шетње по пределима небесних светова. Написао проф. Јеленка Михајловић. 154, 169, 204.
Илија Вукићевић (1866 † 1899). Написао – м – 158.
Насеље Београђана од 1521. у Цариграду и њихова црква Успенија Св. Богородице, од Ст. Новаковића. 178.
Живот А. С. Пушкина. 195.
Тургенев о Пушкину. 195.
Развитак Одисеје. Расправа Др. Николе Вулића. 226, 260, 286, 314.
Змајева прослава. Написао – м – 238.
Једна статистика из средње Македоније. Написао Ш – = над. 250.
Павле Јовановић. Уметничка студија. Написао П. Лагарић. 268.
Умни живот инсеката. Написао Др. Радмило Лазаревић. 284.
Свет пропада!... Астрономска козерија, од проф. Јеленка Михајловића. 298.
Цикаде у старо-грчкој митологији и појезији. Написао Др. Радмило Лазаревић. 308.
Јосиф Подградски, професор и књижевник. Написао проф. Момчило Иванчић. 316.
Архимандрит Нићифор Дучић, српски књижевник. 326.
Јесен, слика из природе. Написао Др. Радмило Лазаревић. 331.
Цртице и анегдоте из живота знаменитих људи у српском народу. Скупно проф. Тих. Р. Борићевић. 341.
Од чега је људско тело? Израдио Р-о. 343.
Бугарско народно позориште (народна драматичка трупа »Суза и Смех«). Написао М. Цветић. 346, 374.
Како су Срби устали против Турака 1804. године? Написао проф. М. В. 358.
О литературама из доба опадања, од Ренеа Думика. Превео С. Н. Т. 363.
Врхунац телесне снаге на измаку XIX. века. Написао С. Памић. 371, 399.
Неколике мисли о Тургеневу. Написао П. Ј. Одачић. 393.

---

### НАПИЈА ПИСМА

Из Штутгарта: (децембра 1898). Од Јована Адамовића. 12.
Из Швехата: (5. јануара 1899). Од Ј. Зд. Раушара. 28.
Из Штутгарта: (јануара 1899). Од Ј. Адамовића. 49.

---


## Page 3

&lt;img&gt;UNIVERSITETSKA BIBLIOTEKA&lt;/img&gt;
WWW.UNILIB.RS

Из Беча: (јануар 1899). Од Герасима П. Ивенина. 68, 103.
Из Штутгарта: (марта 1899). Од Ј. Адамовића. 121.
Из Беча: (априла 1899). Од Гер. П. Ивенина. 141.
Из Љубљане: (22 марта 1899). од профес. Рајка Перушека. 159.
Из Прага: (августа 1899). Од Ј. Зд. Райшара. 290.

УЗ НАПЕ СЛИКЕ
Стр.: 12, 29, 50, 69, 90, 104, 122, 142, 160, 173, 189, 208, 239, 271, 290, 318, 350, 380, 402.

ХРОНИКА

Засебни чланци:
Поклон Народном Музеју. — В. 142.
Тековине Народног Музеја прошле 1898. године. — В — 173.
† Емило Кастелар. Од Ј. Адамовића. 189.
† Едуард Паљерон. Од У. Петровића. 209.
Кроз друштво. Од П. 240.
Десетогодишњица »Витеза«. Од Н. А. К. 352.

Наука
Нов Теслин проналазак: чишћење коже електричитетом. 13.
Међународни језик. 50.
Човек у дибувијалном доба. Од Гер. П, Ивенина. 70.
Општа град. 90.
Рад Српске Краљ. Академије у 1898. години. 105.
Професор Хајман Штајнтал. 143.
Насељеност слива реке Млаве. Од Т. Радивојевића. 174.
О светској изложби у Паризу. 190.
Насељеност слива Поречке Реке. Од Т. Љ. Радивојевића. 191.
Насељеност слива реке Пека. Од Т. Љ. Радивојевића. 210.
Руско гвожђе. 271.
Појачавање телесне тежине без хране и пића. — Радм. — 291.
Утицај бојадисане светлости на развијање ларава лентира свилара. — Радм. — 291.
Насељеност слива реке Лепенице. Од Т. Љ. Радивојевића. 319.
Јужно-афричке бурске републике. С. М. 353.
О утрошку снаге на бицикли. — Радм. — 354.
Овите са снагом инсеката. — Радм. — 354.
Дугоглавци и краткоглавци. — Радм. — 354.
Мозак и моздини. — Радм. — 354.
Опсерваторије на висинама. С. М. 381.
Шесто чуло. — П. М. И. — 383.
Строј покретан бактеријама. П. М. И. 383.
Резултати убрзивања против пасјег беснила. — Радм. — 383.

Књижевност
Хенрик Сјенкјевич, 13.
Како се у почетку овога века мислило о науци и књижевности међу Србима? Момч. Ив. 51.
Ада Негри, 70.
Српска књижевна Задруга, Бор. П. 122.
Франсиск Сарсеј (* 1828 † 1899). Од Commentatora, 175.
Шеста годишња скупштина Српске Књижевне Задруге, 191.
Модерна грчка литература (Константин Макрис), — Л. — 272.
Ана Ритер, 291.

КРИТИКА
Павле Аршинов: Српске земљорадничке за друге. Од П. М. И. 29.
Secesija, studija o modernoj umjetnosti, od Ive Pilara; Vladimir Jelovšek: Simfonije. Од Ј. Скерлића 51, 71, 91.
Летопис Матице Српске, уређује Милан Савић. Од Др. Јована Радоњића 106, 123.
Др. Ст. Окановић: Мисли о задаћи и важности естетичког васпитања. Од Јотића 143.
Janko Leskovicar: Sjene ljubavi. Priповiest. Од Ст. М. Луковића 210.
Источно питање у XVIII веку. Деоба Пољске и Кайзерцки уговор. Написао Алберт Сорел. Од Слободана Јовановића 241.
A. G. Matoš: Iverje. Slike i sličice. Од К. 242.
Ив. Павловић: У јато, голубе! Од Ј. 273.
Борисав Станковић: Из старог јеванђела. Приповетке. Од — м — 273.
Драгомир Брезак: У комисији (св. I—V). Од Лаерта 320.
Mach v. Riehard: Beiträge zur Etnographie der Balkanhalbinsel. Од III.=наа 354.
Dr Kleantes Nikolaides: Macedonien. Die Geschichtliche Entwickelung des Macedonischen Frage in Alterthum, in Mittelalter und in der neueren Zeit. Од Ник. 354.
Berücksichtigung der Individualität in der Massenerziehung. Inaugural-Dissertation von Dušan Rajićić. Jena 1898. Од Јотића, 383.
Др. Б. Димовић: Писма из Шпаньолске. Од Св. 383.
Ото Дубислав Плем. Цирх: Путовање по Србији у години 1829. Српски превод од Др. Драгише Мијушковића. — Од Ј. — 403.

Уметност
ПОЗОРИШТЕ И СЛИКАРСТВО:
Гордана, ускокова љуба. Глума у 4. чина. Написао Лаз. Костић. — м — 14.
Народно позориште у 1898. год. — м — 30.
Статистички поглед на рад хрватског народног позоришта у години 1898. 52.
Сеоба Срба, од В. Јакшића. — м — 91.
Стерија и Трифковић у Народном Позоришту. — м — 107.
Најновија слика Паје Јовановића: Furor teutonicus. Од С. Тодоровића, 143.
Четири витеза, фантастична легенда у 5 чина, од А. Буржоа и М. Масона. — м — 175.
Шест вечери г-ђце Х. Шумовске у Народном Позоришту. — м — 191.
Олуја, шала у 1. чину од Д. Брезака. — м — 211.
Г. Божа Димитријевић у Скендербегу. — м — 211.
Најновије слике Паје Јовановића. Од Павла Лагарића, 242.
Позоришни годишњак за сезону 1898.—1899. — Д. — 274.
Новије талманско сликарство. Од П. Лагарића, 291.
Вестициници, комедија у 5 чина од Е. Ожијера, — Д — 291.
Страх од радости, комедија у 1. чину од г-ђе Жирарден; На леп начин, шаљива игра у 3 чина од М. Савића; Обмана, драма у 3 чина, од А. Николића. — Д — 321.
Адалберт Матковски, берлински глумац, као гост; Гаврани, комедија у 4 чина, од Аври Бека; Позоришна прослава. — Д — 383.
Три мушкетара, написали А. Дима отац и Август Маке; Крив, драма од Рихарда Фоса. — Д. — 403.

МУЗИКА:
Лоренцо Перози. — вл — 31.
Ирис, опера Пјетра Маскањија. — вл — 31.
Леопарди, симфонија Пјетра Маскањија. — вл — 31.
Дона Дијана, комична опера Резничека. — вл — 31.
Бетовенова музика за Гетеову трагедију »Егмонт«. — вл — 107.
Птичар, оперета у 3 чина, од Хелда и Веста, музика од Карла Целера. — вл — 175.
Концертат оркестра Народног Позоришта. — вл — 211.
Станислав Винички. — вл — 212.
Смиљана, опера у 4 чина од Ф. С. Вилхара. — вл — 335.

РАЗНО
»Савез Добротворних Задруга Српкиња« 16.
Српска Православна Женска Задруга Св. Мајка Ангелина 16.
Св. Мохор 16.
Слованска књижница 16.
Квети 16
Нов хрватски часопис 16.
Приповетке Рад. М. Домановића 16.
Нови »краљ француских песника« 31.
Гроб Јосифа Руњанина композитора хрватске народне химне 32.
Нова слика Паје Јовановића 32.
Срби чланови руског археол. друштва 32.
О Црној Гори 32.
Чешки »Соко« 52.
»Шумадија« 52.
Други словенски новинарски конгрес 52.
О босанским мухамеданцима 52.
Словеначка »Гласбена Матица« 52.
Руски филолози о Србима 72.
† А. Рибичка 72.
Нове слике 72.
Српски научарски радови на туђим језицима 72.
Српске нар. песме на мађарском језику 92.
Свесловенска Матица 92.
Новости у чешкој књижевности. — Ј. Зд. Р. — 108.
Српска Академска Задруга у Бечу 108.
Нове српске музикалије 108.
Јавно предавање Ст. Новаковића 124.
Дом за сиротњу и напуштену децу у 1898. години 124.
Хрватски Салон 1898. 124.
Французи о Толстоју 144.
Осип Лурије 144.
Осамдесетогодишњица хрватског књижевника Ивана витеза Трнског 176.
Руска академија за литературу 176.
Јавне читаонице и библиотеке 176.
Пушкинова прослава у Тавријском двору 196.
Пушкинска изложба у Царској Академији Наука у Петрограду 196.
Змајеви »Ђулићи увеоци« 212.
Нов лист 212.
Још један српски научни рад у немачкој књижевности 212.
Вођ кроз Далмацију 244.
О српској флори 244.
Питања за прикупљање музичких обичаја у Срби 244.
Рад Матице Хрватске за 1898. годину 244.
Педесетогодишњица од смрти Александра Петровића — Петефија 275.
Из Науке 275.
Књиге VIII кола Српске Књижевне Задруге 275.
† Бунсен 275.
»Заробљеница« 275.
Толстој и америчка цензура 276.
»Das litterarische Echo« о српским журналима 276.
Први годишњи извештај српских основних и више девојачке школе у Сарајеву 276.

---


## Page 4

&lt;img&gt;UNILIB.RS logo&lt;/img&gt;
www.unilib.rs

УНИВЕРЗИТЕТСКА БИБЛИОТЕКА

»Друштво за српско народно позориште« у Новом Саду 292.
Гетеова прослава 292.
Нова позоришна сезона у Загребу за 1899. — 1900. годину 292.
Немачке књиге 292.
Скупљене песме Ленскога 292.
Стогодишњица рођења др. Јована Хаџина—Светића 323.
Споменик Борђу Рајковићу 323.
Францо Прешерн 323.
Распис награда 323.
Два војничка дела о балканском полуострву 323.
Балканско полуострво 323.
Једно дело о регулисану Тердана 324.
Најновији рад Стојана Новаковића 355.
Georges Servièges 356.
О словенској глаголици у Француза 356.
Велика француска енциклопедија 356.
Историја општа од Лависа и Рамбо-а 356.
О Далмацији 356.
»Архтајн думе« 356.
Нова књига Јосифа Холечека 356.
Edouard Sayous. — Н. С. П. — 386.
Један словенски лист из француском 386.
Француско издање Николадесове »Манедоније« 386.
La Grande Encyclopédie 386.
О цариградској патријаршији 386.
Први курдистански лист 386.
Српска приповетка на немачком 387.
Из науке 387.
»Деда учи унуку мачевању« 387.
Из чешке књижевности 387.
Матица Српска 387.
Матица Хрватска 388.
Свети Марко од Микел Анцела 403.
Мрнина Фадосова 403.
Народно Позориште 403.
Revue L'Art Dramatique. 403.

ПАМЕТАР:
Стр. 132.

ЧИТУЉА:

† Проф. Илија Вукићевић 108.
† Радоје Рогановић - Црногорац 176.
† Манојло Гробић 176.
† Барон Франо пл. Геталди - Гондола, дубровачки начелник 244.
† Владимир М. Јовановић 276.
† Владимир Радовић 324.
† Каролина Свјетла 324.
† Милован Т. Јанковић 356.
† Др. Радмило Лазаревић 404.

БИБЛИОГРАФИЈА:
Стр. 16, 32, 52, 72, 92, 108, 124, 144, 160, 176, 192, 212, 244, 276, 292, 324, 356, 388, 404.

СЛИКЕ

1. Стојан Новаковић, српски књижевник 1.
2. Уточишница, сликао В. Крстић 3.
3. Вече, сликао М. Мурат 5.
4. Гусляр, сликао Р. Вукановић 7.
5. Аморети, сликао У. Црдић 9.
6. Самсонова младост, сликао Л. Бона 11.
7. Хенрик Сјенкјевич, пољски књиж. 14.
8. Владимир Карић, српски географ 17.
9. Вила у приморју, сликао А. Беклин 19.
10. Полазак Вукосављев у чету (из »Гордане«), сликала Б. Вукановићка 21.
11. Гордана ослобођава Вукосава из тамнице (из »Гордане«) сликала Б. Вукановићка 23.
12. У Пуљу, 25.
13. На путу у Задар 26.
14. На Сплетском тргу 26.
15. Црква Св. Спиридона у Задру, снимио Д. Владисављевић, архитекта 28.
16. Др. Лаза Костић, сликао М. Мурат 30.
17. Митрополит Дионисије 35.
18. En face, вајао С. Роксандић 37.
19. Из југоисточних крајева Краљевине Србије 41.
20. Слепац, сликао Бретенчије 43
21. Мотив из Дубровачког Приморја, скица М. Мурата 45.
22. На Грушком пристаништу код Дубровника 47.
23. Херцеговка, сликао Е. Верне Леконт 48.
24. Константин Григоријевић Даниил, српски сликар 53.
25. Архангел Гаврило, сликао Данила 55.
26. Чергарска кавана у Цариграду, сликао Ст. Тодоровић 57.
27. Из старог Београда: Дорћол, сликао Е. Брауман 59.
28. Из старог Београда: Пазарни дан, сликао Е. Брауман 61.
29. Споменик Адаму Мицкијевићу у Варшави 63.
30. Пиринчана или развалине дворца принца Јевгенија у Београду 65.
31. Ада Негри, талијанска песники 71.
32. Руђер Јосиф Бошковић 73.
33. Велес 75.
34. Тунел на прузи Скопље-Митровица 77.
35. Изненадна бура, сликао А. Шрајер 79.
36. Лов на пастрмке 81.
37. Коњиц 83.
38. У Гучетића врту, скица М. Мура 87.
39. Dr. Јаков Командер Тудина 93.
40. Демир-Капија 95.
41. Магза, сликао А. Вутеро 97.
42. Весела вожња, сликао Ј. Вјешин 99.
43. Лужичка Српкиња, сликала Б. Вукановићка 100.
44. Део Дунавског Казана 101.
45. Тесница у Казани 101.
46. Адакале 103.
47. Светолик П. Ранковић, српски књижевник 109.
48. Из Стеријина репертоара (табл6), снимио М. Јовановић, дворски фотограф 111.
49. Болеслав Шрус, пољски књижевник 112.
50. Невеста, сликао Ф. Ироли 113.
51. Јегишатска рокчиња, сликао Н. Зихел 116.
52. Мост преко Вардар код Скопља 118.
53. Св. Симеун Мироточиви 120.
54. Свршен је! сликао Габријел Макс 125.
55. Јуда, сликао П. Клеменс 127.
56. Ускрс, сликао П. Кислић 129.
57. Поглед са Босфора на улас у Црно Море, сликао Ст. Тодоровић 131.
58. Поклонице на Христову гробу, сликао А. Вутеро 133.
59. На студенцу, сликао У. Предић 135.
60. Коначке, сликао П. Голц 138.
61. Илија Вукићевић, срп. књижевник 145.
62. Козак певац, сликао Р. Брант 147.
63. »Цар Никола« пароброд срп. бродар. друштва (фотогр. снимио Ч. Антонијевић 159.
64. Бурађ Бранковић, цртао Л. Коси 151.
65. Водонад код Јајца 154.
66. Александријска играчица (фотогр. снимио П. Јовановић) 156.
67. Јов. Ст. Поповић, срп. књижевник 162.
68. Мода, изглед са Кади-Кеја, сликао Ст. Тодоровић 163.
69. У мају, сликао В. Менцлер 165.
70. Илија Станојевић, члан Кр. Срп. Нар. Позоришта (у неколиком улогама), фотограф снимио г. М. Јовановић, дворски фотограф 167.
71. Цариградски шил.р 170.
72. Извор Буне у Херцеговини 172.
73. Бурађ Јанковић, српски песник 178.
74. и 75. Спољашњи изглед Цркве Св. Богородице у Цариграду 179.
76. Унутрашњи изглед цркве Св. Богородице у Цариграду 179.
77. Парке, сликао М. Туман 181.
78. Зграда Генер. Консулата Краљевине Србије у Скопљу 183.
79. Турска војна музика честита пред Српским Консулатом у Скопљу Крсио име Н. В. Краља Александра I. 183.
80. Биће белаја! сликао Урош Предић 185.
81. А. С. Пушкин 194.
82. Мина Караџићева Вукмановић 197.
83. Сабор у Призрену пре Косовског боја, сликао Ст. Тодоровић 199.
84. Гроб Марка Краљевића, сликао Веља Милјковић 201.
85. Стефан Дечански, сликао Урош Предић 203.
86. Псачева воденица, сликао Ф. Звежина 205.
87. Капела у Феризовићу 207.
88. Стражара у Призрену 207
89. Дом католичке Пропаганде у Призрену 207.
90. Адолф Хејдук, четки књижевник 213
91. На трновитој стази, сликао П. Стахјевић 214.
92. Силует 217.
93. Сељанке из Крушева у Македонији 219.
94. Бембаша у Сарајеву 221.
95. Главна улица у Шапцу, фотогр. снимио Љ. Вуловић 225.
96. Манастир Света Недеља у Македонији 227.
97. Мајчи оркестар, сликао Ј. Адам 229.
98. Извор Комадине 231.
99. Лотосов цвет, сликао Е. Енке 235.
100. Павле Јовановић, српски сликар 246.
101. Таковски устанак, сликао П. Јовановић 247.
102. Играчица с мачевима, сликао П. Јовановић 249.
103. Играчица у Скадру, сликао П. Јовановић 253.
104. Свети Урош Цар Српски, сликао Урош Предић 255.
105. Српски консулат у Битољу 257.
106. Српска школа у Битољу 259.
107. Хотел Београд у Битољу 261.
108. Улица у Битољу 263.
109. Манастир Вуково код Битоља 265.
110. Василије Верешчагин, руски сликар 278.
111. На Шишки је мир ! сликао В. Верешчагин 281.
112. Слатке воде код Цариграда, сликао Ст. Тодоровић 283.
113. Дубровник 285.
114. Мала Венеција 287.
115. Јосиф Подградски, професор и књижевник 293.
116. Град Бочац 295.
117. Цар-Звено у Москви 297.
118. Ужице 299.
119. Јесенњ дан, сликао Л. Мунте 301.
120. Српски консулат у Солуну 303.
121. Манастир Трескавац код Прилена 305.
122. Пераст 307.
123. Мазена, сликао А. Вагнер 309.
124. Архимандрит Нићифор Дучић 326.
125. Тридесетогодишњица Краљ. Срп. Народног Позоришта. I. група: † Лаза Лугомерски, † Алекса Бачвански, † Лаза Попович, Марија Цветинка, † Алекса Савић, † Марко Суботић † Наум Стојановић, † Бура Рајковић, † Тоша Анастасијевић 328.
126. Тридесетогодишњица Краљ. Срп. Народног Позоришта. II. група: † Тоша Јовановић, Милева Радуловићка, † Марија Јеленска, Милка Гргурова, † Љубица Коларовића, † Марко Станишић, Милош Цветић, Јулиа Јовановићка, † Димитрије Коларовић 329.
127. Босанка, сликао Борђе Вајтар 333.
128. Светислав Јовановић, српски сликар 335.
129. Пољазак у лов, сликао Светислав Јовановић 337.
130—138. Девет слика уз чланак: Од чега је људско тело ? 343, 344, 345.
139. Мајнард Меренс, Краљ. Срп. Генерални Консул у Холандији 357.
140. Преље, сликао Светислав Јовановић 359.
141. Сабор у селу Булачанима Скопске Црне Горе 363.
142. Конак Косовског вилајета у Скопљу 363.
143. Манастир Цара Уроша близу Неродимља 307.
144. Стражара Карата-Там (Црни Камен) на Шару 367.
145. Зимња вожња, сликао П. Коваљски 369.
146. Чемберлен, инглиски министар спољних послова 373.
147. Салзбери, ингл. пред министарства 373.
148. Штајн, председник Орањске слободне државе 373.
149. Павле Кригер, председник трансвалске републике 373.
150. Пецил Родес, инглиски намесник у Јужној Африци 373.
151. Гонерал Жуберт, главни командант трансвалске војске 373.
152. Чедомиљ Мијатовић, српски књижевник 389.
153. Манастир Бања код Прибоја 393.
154. Мадона. Сликао Рафаел 395.
155. Арнаути плочкаши. Сликао Р. Отенфелд 397.
156. Хилендарска гарда 399.
157. Бањалука 401.

---


## Page 5

&lt;img&gt;UNILIB logo&lt;/img&gt;
www.unilib.rs

1. БРОЈ
БЕОГРАД 1. ЈАНУАРА 1899. ГОДИНЕ
ГОДИНА I.

&lt;img&gt;Decorative border with stars and fleur-de-lis&lt;/img&gt;

&lt;img&gt;Portrait of a woman with a starburst halo&lt;/img&gt; ИСКРА &lt;img&gt;Portrait of a man holding a globe&lt;/img&gt;

УНИВЕРЗИТЕТСКА БИБЛИОТЕКА

СТОЈАН НОВАКОВИЋ

Кад се спомене ово име у српском, јавном животу, пред очи вам излази духовни лик једног од највећих и најзначајних Срба нашега времена. Стојан Новаковић је то и по поглавитој мисли, која му је као светла и узвишена мета лебдела пред очима и руководила га у свем јавном раду његову; Стојан Новаковић је то и према многострукости, плодности и знатности послова својих.

Кад се само добро загледа у најближу нам просветну прошлост у Србији, видеће се да су за његово име везани основи, које је он поставио просвети као управљач, министар, њен, и на којима се она, све до скора, развијала; видеће се да је он као школски писац својим уџбеницима за српски језик и књижевност најдуже био поуздан учитељ не само ученицима средњих школа, него и скоро целој српској интелигенцији, без разлике државних међа.

Али, кад се ма и летимичан поглед баца на научни и књижевни рад Стојана Новаковића, не зна се управо чему ће се више дивити: или многостручности предмета о којима се бавио, или дубини до које је досезао својим проницавим умом, или радљивости и марљивости која се јасно види на његовим многобројним, научним и књижевним пословима.
Ну, наше дивљење не изазива кад погледамо само на просветни, књижевни и научни рад Стојана Новаковића, него исто тако морамо се дивити и његову службеном раду. Отпочевши своје службовање као писар Државне ППтамарије, он се и као гимназијски професор, и као библиотекар Народне Библиотеке, и као професор Велике Школе, и као министар, и као посланик на туђем двору, — одликовао савесношћу и вредношћу, енергијом и истрајношћу.

Његова неиспрпна радљивост, сјајно објављена и потврђена у свеколиком му јавном раду, не личи на бујан поточић који ишчезава са малености своје или се губи са препреца, што му природа или људи на супрот стављају, — него личи на силну реку, која неодоливо тежи својој мети, својему утоку, покрећући и живот дајући свима предметима, којих се дотиче у својем дугом и непрекидном току.

&lt;img&gt;Portrait of Stojan Novakovic&lt;/img&gt;
Стојан Новаковић, српски књижевник.

На које је врело, какав је ток и каква је мета животу и раду Стојана Новаковића; која су обележја свему тому и у чем се она објављују?

То ће бити задатак овим врстама, чија тежња — да у правој светлости прикажу живот и рад овог ретког Србина, научника и државника, каквим Пропијење у доста великим размацима времена обдарује српски народ — неће остати незапажена, а чиј успех може и не бити онолики колико је добра воље у писца ових редака, да га буде.

Али, и читаоцима „Нове Искре“ биће свакојако од користи, што ће, очима својима гледајући лик

---


## Page 6

&lt;page_number&gt;Страна 2.&lt;/page_number&gt;
&lt;page_number&gt;Број 1.&lt;/page_number&gt;

&lt;img&gt;UNILIB.RS logo&lt;/img&gt;
УНИВЕРЗИТЕТСКА БИБЛИОТЕКА

НОВА ИСКРА

овог великог и много заслужног Србина, и умом својим учествовати у извођењу духовног му лика, може бити, допуњујући и исправљајући га. И у последњем случају, добиће оно светло начело, којему је Стојан Новаковић био један од најревноснијих службеника, а то је: истина, којој је он служио највећим делом својега живота као непосредни радник, научник и књижевник, а коју је он и осталим јавним пословима својим узимао за најпоузданији основ.

I.

Стојан, крштено му је име Коста, Новаковић родио се 1. октобра 1842. године у Шапцу. Отац му је био столар, доста сиромашног стана. И отац и мати умрли су му у дубокој старости, а за живота од свог узоритог и пажљивог сина дочекивали су само радост, дику и понос, како само најсрећнији родитељи могу пожелети. Писац ових врста видео му је једном оца, крејка и здрава старца, а тако исто и матер, умну и слаткоречиву старицу.¹)

Основну школу и четири гимназијска разреда свршио је Новаковић у Шапцу, а гимназију и Лицеј (сад Велика Школа) у Београду. Значајно је, и биће на свом месту поменути, да Новаковићево гимназијско школовање пада у време уређења гимназија у Србији од 1853. до 1863., којему је творац Платон Симоновић, а које је по превасходству било класично, јер се по њем, поред латинског, учило још и грчки, а поред немачког и француског,²) од прилике као у „класичном одсеку“ садашњих наших гимназија. Сам Новаковић, по свем бисмо рекли, не одушевљава се богзна како класичним гимназијским правцем, по којем је учио и свршио гимназију. Једном је писцу ових врста рекао: „Ја сам учио такву (класичну) гимназију и знам шта све (управо колико мало) то вреди“. Али слободни смо додати, да слабој вредности тога уређења наших гимназија није морао бити узрок толико класични правец, колико извођење и остварење његово. И ако Стојан Новаковић највише има да захвали својој железној вољи и својој неиспрвој радљивости, што је прибрао потребна знања, особито језика, за позив научника и књижевника, какав је он према својим пословима, — опет за то, ко зна да ли би Новаковићев научни и књижевни рад био овакав и узео овакве размере, да му није било и онолико основног, и ако недостатног, класичног и уопште језиковног гимназијског образовања.

Ну има доста примера, а овај је један више, да често и недовољно и злочесто школско образовање допуњује својом снагом дух велики и крејпак, воља снажна, ум узвишена; треба бити „са суд избрани“ — родити се за носиоца и извр-

шиоца великих мисли, и ако много зависи од прилик, у којима се никне и развија.

Зору живота Стојана Новаковића, управо оно време, кад су га почели обасјавати први зраци просвете и књижевности, овим речима обележава његов једини, чести син: „Он је још у гимназији жудео за књигом и науком, још је у гимназији проводио у учењу оно време, које су његови другови на забаве и уживана, као да је знао да ће га искључиво књига и наука подићи до оног положаја, који он данас заузима међу нашим научницима, а и међу државницима“.

Ну не треба мислити да је Стојан Новаковић, крај свих терета државне службе, икада напустио књигу и науку: „И док је био министар и посланик, државни послови нису могли да га спрече од књижевног рада. У Цариграду је начио скицу и донекле написао своје највеће дело, које још није угледало света и које носи назив Народ и земља у старој српској држави. — Пропијари и башитинци и Село само су одломци тог великог списка који ће без сумње изаћи у неколико књига, и који ће бити готово једини од те струке у нашој литератури“, — вели његов син.

Па, опет за то, поверени му службени послови никад нису трпели уштрба због ове његове љубави к науци и књижевности. Напротив, коме није позната његова вредноћа, савесност и промилењеност у свима повереним му државним пословима тако, да је једном с пуно права и мирне савести могао рећи: „на сваком повереном му послу оставио сам трага.“ „Али каквог трага? — Трага који подиже, који унапређује структу на којој је он пословао; трага који јасно показује куда тежи његова жељезна воља, његов дубок и узвишени ум, његово просвећено родољубље; трага који поуздано води користи, срећи, напретку земље и народа чиј је он одличан син.

Као и његов велики учитељ и пријатељ Ђуро Даничић, и Стојан је Новаковић на сваком повереном му послу онако предано одстајао и одслужио му, као добар војник што одстоји и одслужи Краљу и Отаџбини с пушком у руци. У том ће и он вазда светао пример бити свима државним службеницима и јавним посленицима.

Јер, као што је (по његову признању (писући Историју српске књижевности (1867.), због великог напрезања, здравље порушио (крв пропљувао),¹) и ако се после тога потпуно опоравио, тако да се и сад може похвалити крепким здрављем, — исто тако могли би очевици и сарадници му у државном службовању ваздан причати о његовој преданости послу и његовој неуморности, која не зна за границе личном пожртвовању, кад је у питању успех повереног му службенога посла.

¹) Какав је то тежак посао морао бити 1867., види се и по том, што се до данас нико не подухвати, да с успехом, према садашњем стану науке и књижевности, одмени Новаковићеву Историју српске књижевности, која је 1871. дочекала знатно поправљено и допуњено издање.

¹) Некако баш кад се пишу ове врсте умрла је пре годину дана у Шапцу у лепој старости.
²) Види Историјски преглед свих досадашњих правца гимназија у Србији од Момчила Иванића, Београд 1893.

---


## Page 7

&lt;img&gt;UNIVERSITETSKA BIBLIOTEKA logo&lt;/img&gt;
www.unilib.rs

Број 1.
НОВА ИСКРА
Страна 3.

Новаковић воли сунца, светлости, чиста зрака; његов поглед жудно тражи далек и широк хоризонт, као што је далековида и широка мисао, која га руководи у свем раду његову. Тога ради, шетња изван вароши, у слободној природи, најмилије му је опорављење после тешких и заморних послова. Али колико пута, казао је он једном с неком тугом, особито у млађе дане своје, морао се лишавати и тога најдражег уживања, ради својих научних и службених послова!

Кад се у мислима прикупе све црте из Новаковићева живота, које смо напред навели; кад се не сметце с ума ни честити родитељски му дом из кога је поникао; кад се обазре на његово шко-
дати што вернији лик једног од најзnamенитијих људи, којим ће се и пред потомством моћи поди- чити наше време.

У тадашњем Лицеју, Буро Даничић био је по свем не само научно него и морално светлило првога реда, а Стојан Новаковић, један од нај- вреднијих и најдаровитијих му ученика, у брзо постаде своме великом учитељу поуздан помагач и врстан следбеник, не само у науци него и у многим врлинама.

Новаковић увек с највећом поштом говори о Ђ. Даничићу, истичући, покрај осталих врлина, нарочито Даничићево чисто, идеално родољубље;

&lt;img&gt;Image of a person lying on the ground with a rifle, possibly a riverbank.&lt;/img&gt;
Утопљеница, слика Ђ. Крстића.

ловање, као и на његову љубав према књизи, која му је већ у раном детињству обузимала и заносила млађану душу, а коју је он, ставши на снагу, као зрео човек, крепко руководио и давао јој пра- вац, и по облику и по садржини; кад се не из- губи из вида ни његов васколики плодан службени и неслужбени рад; кад се у свем том уоче његове карактерне особине, које га обележавају као јав- ног радника — чудесна и неисцрпна радљивост, до крајности истрајност и савесност, широки и дубоки погледи, које је уносио и уноси у све своје јавне послове, — онда ће и на остale црте из његова живота, које ћемо навести у врстама за овим, части јасна и жива светлост и у целини родољубље које се потврђује делцма, без икакве хуке и шума, без наде на награду и признање; родољубље које потиче из просвећеног ума и опле- мењеног срца.

Свршивши Лицеј, пошто је кратко време био писар у Државној Штампарији, постане Новаковић 1865. професор Београдске Гимназије, и на том месту остане до 1872.

Тек је 1868. са свим укинута забрана Вукова правописа, а у Новаковићу је средња школа и књижевност добила одличног поборника Вукова правца и Даничићеве науке. То је још за оно време значило много. Према томе, и Новаковић је један од сарадника Вукових и Даничићевих, који

---


## Page 8

www.unilib.rs
&lt;page_number&gt;Страна 4.&lt;/page_number&gt;
# НОВА ИСКРА
Број 1.
&lt;img&gt;University of Belgrade Library Logo&lt;/img&gt;

**УНИВЕРЗИТЕТСКА БИБЛИОТЕКА**

је доприносио и помогао, и ако већ у последњим тренуцима борбе, да се српска школа и књижевност свршено опрасте од старог, ненародног, неприродног и недотупавног правца у питању о правопису, језику, па у многом и у стилу и садржини новије српске књижевности.

Сам вредан, савестан и промишљен, тражио је то свом збиљом и строгошћу и од својих ученика, подижући и помажући у њима и између њих све они, што је добро и од чега се надао да ће Отацбина временом имати поуздане користи. Поред науке, изгледа да је и ту врлину својега великога учитеља, Ђ. Даничића, наследио, неговао, у наслеђе предавао и кроз српски подмладак у живот пуштао. Колико се младих српских срдаца одгрејало и подигло на сунцу овудоброте, и српском роду плода донело! Тешко је све то тачно побројати и наводити; али то доиста постоји, благо пружима и струји кроз живот садашње српске интелигенције.

Обележивши ово време својега службовања и књижевним радом, као што ћемо видети у одељку за овим, буде 1872. постављен за библиотекара Народне Библиотеке и чувара Народног Музеја, на ком је месту остао до 2. априла 1873.

С правом или неправом, у нашем јавном животу лети глас око овог места, да је то „sine cuir“, прибегиште за мали или никакав рад, а велику плату и одличан положај. Ми не мислим да је баш са свим тако. Све зависи од личности, која заузима тај положај: од њеног схватања своје дужности, од поимања великог значаја те културне установе, као и одличне способности и спреме, да се она унапреди и на савремену висину узвиси. И Даничић је био библиотекар Народне Библиотеке и оставио знаменита трага у овој установи. Тако исто и његов ученик Стојан Новаковић сав је легао на посао и приону из све снаге, да достојно заузме некадашње место својега учитеља. Он вели да је много посла имао и као библиотекар Народне Библиотеке. Ми му верујемо то. А како је схватио тај свој положај и како је хтео да управи ову установу, види се из ових речи његова сина: „1872 године путовао је по Немачкој и Аустрији, да штудира музеје и библиотеке у Берлину, Лајпцигу, Бечу, Грацу и Прагу и другим варошima. Те је године почео носити наочари“. Ето тако је озбиљно схватио Новаковић свој положај као библиотекара Народне Библиотеке. И онда није никакво чудо, што се под њим унапреди ова често запуштана установа. А унапредила би се и доживела би још и већи развитак, да Новаковића од ње у скоро не отрже нова дужност, пуна части и знатности.

У животу Новаковићеву, а тако исто и у државном животу, на првом месту просвете у Србији, мислимо да је знатан тренутак, што је и Новаковић био један од учитеља тада младом кнезу, доцније Краљу, Милану. Узвишеним ученику, по свем изгледа, није могло измасти да не запази у својем учитељу човека ретких способности, дубоког ума и велике учености. Кад се томе још дода Новаковићев ванредан говорнички дар, управо његова слаткоречивост, онда није никакво чудо: што овај ретки ученик, кад постане пунолетним владаоцем, не пропусти прилике, да већ 2. априла 1873. узме Новаковића за свог министра просвете.

(наставите се)

---

# ДВОЈЕ ДРАГИХ
(из „књиге о љубави.“)

Окам тврди бије море,
Двор на каму стоји том;
А са стране ту уз дворе
Убоги се диже дом.

У двору је витез седи
С лепом љубом као дан.
А убоги дом у страни
Рибару је младом стан...

И у свитак сваке зоре
Кад унила ноћца мре,
На широко сиње море
Са чунићем рибар грe.

А кад данак опет мине
И заблиста звездан сјаj,
Из далека са пучине
Повраћа се чунић таj.

Било зором, ил' по ноћи,
Увек с чуна јечи поj:
То млад рибар у самоћи
Слави љубав, пева њоj.

А чим јекне песма ова,
И са песмом јад и над,
Властелинка, чедо снова,
Крај прозора стаjе тад.

Она њега гледом прати
Уз незнану, слатку жуд,
И уздише безброј крати
И притиска бурну груд.

Али сину једна зора
А не чу се песма та;
Паде ноћца, а са двора
Заман поглед чежњом сjа.

Властелинка сад већ бледи,
Сумња мами горки плач;
А с осмехом витез седи
Погледуjе — крвав мац.

Милорад Ј. Митровић.

---


## Page 9

&lt;img&gt;UNIVERSITETSKA BIBLIOTEKA logo&lt;/img&gt;
WWW.UNILIB.RS

Број 1.
НОВА ИСКРА
Страна 5.

&lt;img&gt;Image of a landscape with a person in white, possibly a bride, walking on a path.&lt;/img&gt;

Вече, слика М. Мурата.

# А ХЛЕБА?!
(СЛИКА ИЗ ЖИВОТА)

Удема тога у селу, ко није поштовао Милоја Лазаревића, а ваљан је и био. „Не рађа се вишег у нашем селу таквих људи!“ слушао сам да говоре многи одмах по смрти његовој. Умро је ланских година о јесени.

И ја сам га необично волео још од детињства. Бејаше добар пријатељ мого оца, на често навраћање нашој кући. Увек ће ми, кад дође, донети чега: или крушка, или шљива, или шећера. Неки пут ме метне на коња преда се, те одјашимо његовој кући. Ја га уз пут распитујем о свему што видим, а он ми казује. Код његове куће се играм са Божом. То му је најстарији син, а мој друг у основној школи.

Божу сам волео више од свију другова. Седели смо заједно један до другог, па и у игри смо били увек заједно. Игра и трчање, пала и смеј! Слатки су били ти дана! Врљамо по шуми, сечемо прутиће, тражимо тичија гнезда, пужамо се по дрвећу, јуримо један другог, те гледамо ко је бржи; нађемо какву ниску положену грану, па је јапшимо; уморимо се, идемо кући мојој или његовој, па једемо. Кад год једемо млеко, а ми се засмењујемо, и ко се мање смеје, тај више једе. Често се толико смејемо, да по читав час не можемо да поједемо чанак млека.

— Благо вама кад још не знаете шта је мука! — сећам се да је једном рекао ча-Милоје (тако сам га звао), а ми се погледајмо, па још у већи смех. Ја сам по основној школи отишао у гимназију, а Божа остао у селу.

Кад сам по свршетку првог разреда дошао кући, једва чеках, да га видим. Одмах сутра дан одем његовој кући, да се играмо.

— Божо чува стоку, нема њему више игре!
— вели ми ча-Милоје.

Одем и ја к њему. Играли смо се опет до миле воле у ливади чувавући стоку. Неки пут се заиграмо, те стока оде у усеве. Божу изгрде, а и мени тешко, чини ми се више но њему. Сутра дан се опет играмо, као да ништа није ни било. Неки пут му причам све што сам ја научио, а он слуша пажљиво, и распитује ме о свима појавама, што су њему загонетне и нејасне, а ја објашњавам „научничким авторитетом.“ По кашто се састави по десятину чобана. Ту се тек игра и пали. Кад пада киша, изујемо се, те трчимо боси по трави и барицама, или наложимо ватру у каквом пању, па се искупимо около, те причамо или загонетамо. Кад стигну печењаци, онда је све то још пријатније.

Тешко су ми увек падали растанци с друговима, кад дође време да иде у школу.

Година за годином пролазила, а ми све озбиљнији. Кад сам свршио матуру, онда сам с Божом

&lt;watermark&gt;UNIVERSITETSKA BIBLIOTEKA stamp&lt;/watermark&gt;

---


## Page 10

&lt;img&gt;UNIVERSITETSKA BIBLIOTEKA&lt;/img&gt;
WWW.UNILIB.RS

Страна 6.

НОВА ИСКРА
Број 1.

Ишао по лову, по ливадама где девојке беру зеље,
на игре где се момци и девојке састају, или на
прела.

Али дружење наше не беше тако често. Божа
је већ радио у пољу у велико, а ја сам читало и
одушевљавао се разним књижевним производима.
Баш те се године Божо и ожени. 'ча-Милоје
нешто стар, а нешто га издаде здравље, па не може
да ради, и ко вели, да узмем радника у кућу.

По свршеном своме школовању одем у село,
да се после толиког рада у школској прашини за
клупом, предам безбрижном животу целога лета;
да се одморим и опоравим здравље на чистом
ваздуху.

Како у месту рођења оживе све успомене из
детињства! И шума и ливаде и путови и стазице
и цвеће и тице и потоци и куће и ограде и свако
место и свака ствар опомиње ме на детињство и
безбрижно играње. Бурјан исто онако густ нара-
стао више моје куће. Погледам, па ми се чисто
учини, као да је јуче било кад сам се по њему
крио играјући "жмуре" са Божом, и као да оче-
кујем његов глас иза амбара кад у игри викне:
"Је л' зора?"

Упитам мајку за Божу.
— Вредан је као кртица, али посрпуне некако
са имањем, а и отац му болестан! Зар ниси чуо
да је Милоје много слаб? — каже ми мајка, па
као да се нешто дубоко замисли.
— Сиромах Божа! — помислим, али не мо-
гох рећи.

Неке тамне, наразговетне представе пуне слут-
ње као да навалише на мене са свију страна, и
почеше гонити оне слатке успомене детињства из
мој и Божиног друговања. Осетих неки терет на
душу, а и сам не бих умео рећи, од када то осе-
ћање бола и јада, од кад се поче упијати у душу
неки страх и зебња?
— И дете му зиму умрло!
— Коме? — упитам ја после дужег бутања
чисто механички, занет својим чудним мислима.
— Па Божи!

Мени се учини све то као нека неверица, или
као какав непријатан сан.
Учини ми се, као да неко тихо, лагано, с пуно
слутње шапне на уво: "Такав је живот!... Божа
више није дете!" — И ја се отимам да у то не
верујем.
Узмем пупку и изађем у лов, да се мало
разгалим од тих утисака.
Нисам ни мислио где ћу наћи лова. Пушка
ми о рамену, а ја корачам кроз забран занет у
чудно размишљање о животу. Без сумње је могло
хиљадама тица летети око моје главе, и ја их не
бих приметио, или се не бих сетио да ловим.
Управо, није ми ни на крај памети било, да сам
у лов пошао. Божина слика из детињства непре-
стано пред очима, па не могу никако да за оно
весело лице вежем све те нове беде живота у које
је, како ми мати рече, запао.
Нисам ни сам имао намеру када да иде, па
ипак сам случајно изашао на пут, што води 'ча-
Милојевој њиви, где сам толико пута проводио с
Божом у веселом игрању.
Затекнем Божу да оре.
Чим ме угледа, заустави волове, пусти руцеле
из руку, и усправи се.
Поздравих се с неким чудним трепетом у
гласу.
Тутили смо дуго. Тице цвркућу у шуми крај
њиве, а ветрић тихо шумори кроз лишће, које
је по где где почело већ жутети, те као да пара
зелено разним прелазима боја од жуте ка жуто-
црвеној. Сунце сија весело, небо се плави. Волови
ману реповима, те се бране од мува. С времена
на време махне један или други главом, те јарам
крцка, а меденице о врату зазвоне.
Млађи брат Божин, дечко од десетак година,
стоји пред воловима, и гледа љубопитливо у мене,
мерећи ме од главе до пете. У једној му руци
комадић црна хлеба, а у другој дугачак, дре-
нов прут.
Ја се једва усудих да упитам:
— Како је 'ча-Милоју?
Божа саже главу, а после подужег бутања
уздахну, и изговори гласом, који као да из земље
долази:
— Тешко, Бога ми!
Млађем његову брату ударише сузе на очи,
па се котрљају низ свеже обрачиће.
— Па даће Бог, Божо, те ће оздравити! —
тешим га ја, и загледах се у јато врана, што се
спусти на грање, па ми се чини као да оне доно-
се слутњу, што ме поче обузимати.
— Мучно!... До заранака неће саставити!
— једва изговори Божо, погледа у брата, а глас
му грца, као да кроз сузе говори. Очи му пуне
суза, па само што не кану, а он се упиње да их
уздржи.
Дете зајецца. Прут и хлеб испусти из руке,
окрете се од нас, и пође некуд плачући гласно.
— И он данас оре! — помислих у себи и
као да не верујем, да то очима гледам. — Отац
му на самрти, а он оре! — понови се мисао у
памети.
— Па што ореш?... Што не одеш кући,
да га припазиш?! — рекох му некако прекор-
ним гласом.
Настане тајац.
Божа уздахну, потмуло и дубоко, а из уста
се чу глас, који није сличан људском гласу, глас
потмуо, рапав, испрекидан, устрептао, као да смрт
изговори једва чујно:

---


## Page 11

&lt;img&gt;UNIVERSITETSKA BIBLIOTEKA logo&lt;/img&gt;
WWW.UNILIB.RS

Број 1.
НОВА ИСКРА
Страна 7.

— А хлеба?! — Погледа ме укочено, тужно,
и ја прочитах у сузним очима све, разумедох
онако страшан и очајан глас којим изговори ове
речи. Две три сузе скотрљаше му се низ образе.
Опет уздахну, обори главу, загледа се у земљу,
и као да онеме и окамени се.
И ја онемех.
Кад сам попао кући осећах се, као да је
сав терет живота људског пао на мене свом тежи-
ном својом.
— А хлеба?! — брујао ми у ушима онај
очајни, самртни глас, глас јада и беде и ја се
стресох од слутње.
— И он ради и у таквом положају?!... Треба
му хлеба! — мислим у себи, и та ми мисао не
избија из памети, а осећам, како ја то не бих
могао издражати.
Тежак је живот, страшина је борба живота!...
Треба много снаге и здравих живица!
Октобра 1898. г.
Београд.

Рад. М. Домановић.

&lt;img&gt;Decorative border&lt;/img&gt;

&lt;img&gt;Guslar, R. Vukanović's painting&lt;/img&gt;
Гуслар, слика Р. Вукановића.

А Х, З Н А М...

Блеђано девојче, што си тако тужно?
Зашто су ти очи невеселе, сетне?
Та живот се на те осмејкује љупко,
Пред тобом су стазе мирисне и цветне!
Твоје срце не зна шта су прави боли,
Нити усне знају за горчину праву;
И студена зима још за дugo не ће
Посетити твоју дугу косу плаву....

Мис'о као муња одједном ми сину:
Ах, знам што ти облак чело мрачи сада:
Смрт цакосна руку жртви својој пружа
И од рuke сенка на лице ти пада.
&lt;signature&gt;С. Д. Мијалновић.&lt;/signature&gt;

АНЂЕО
СЛИЧИЦА СА СЕЛА
ХЕНРИК СЈЕНКЈЕВИЋ

&lt;img&gt;Decorative initial&lt;/img&gt; Паланчици Лупискурама после погреба Каликсто-
вице служило се вечерњс, а после вечерња остаје још
неколико жена да отпевају последњу песму.
Било је четир сата по подне, али како се
зими у то доба већ смркава, у цркви бе-
ше мрак. Још су две свеђе сијале крај
дароносице, али је њихова ледујава свет-
лост једва обасјавала позлату на вратима
и ноге на распећу Христову више врата,
пребијене огромним гвозденим клинцем.
Глава овога клинца изгледала је као ве-
лика тачка, која је светила у олтару. Са
осталих тек погашених свеђа сновали су
се колутови дима, испуњавајући сву цр-
кву чисто црквеним мирисом воска.

Црквенчак и један деран кретали су
се пред степеницама олтара. Један је чи-
стио цркву а други је скидао ћилим са
степеница. У тренуцима кад жене преста-
јању с песмом, чуло се ђутито гунђање
црквенчака који је грдио дерана, или лупа-
ње гладних и озеблих врабаца у снегом
засутим прозорима.

Жене су седеле у клупама ближе
главнога уласка. Ту би било још мрачније
да није било неколико лојаница, које су
женама олакшавале читање молитвенника.
Једна од тих лојаница осветљавала је до-
ста јасно заставу, притврђену за клупу,
која је представљала ђавола и грешне ду-
ше у сред огња. На осталим заставама
не могаху се распознати сенке.

Жене су певале, или боље гундориле
сањивим и уморним гласовима песму, у
којој су се непрестано понављале речи:
„А кад наиђе самртни час, испроси
нам милост код Свога сина“...

Ова црква утонула у помрчину, за-
ставе управљене крај клупа, старице
пожутелих образа ледујаве, као прити-
снуте мраком, свешице — све је то било
преко сваке мере суморно, преко сваке

---


## Page 12

&lt;img&gt;UNIVERSITETSKA BIBLIOTEKA&lt;/img&gt;
WWW.UNILIB.RS

Страна 8.

НОВА ИСКРА
Број 1.

мере страшно. — Тужна песма о смрти била је баш на свом месту.

По каткад би песма престајала и онда би једна од жена устала и говорила дрхтавим гласом: „Богородице дјево, радујеца благодатнаја“ — а остале би прихватиле: „Господ с тобоју и т. д.“; али пошто је ово био дан Каликстовичина погреба, свако „Богородице дјево“ завршавало се речима: „Вечни мир подај јој, Господе, и вечита светлост нека јој светли“.

Кћи Каликстовичина, Марисја, седела је на кљупи крај неке старице. На свежи гроб њене мајке падао је у тај мах мек и лак снег, али девојчици је било тек десет година те није могла појмити ни свој губитак ни сажаљење које је будила. Њено лишице са крупним и као небо небо плавим очима било је детињски мирно, па чак и некако равнодушно-ведро. На њему се огледало мало радозналости и ништа више. Отворених уста бленула је у заставу на коjoj је био насликан пакао с грешницама, затим је гледала унутрашњост цркве и најзад у прозор у који су ударали вратци.

Очи јој нису имале никаква израза. У тај мах жене почеше гундорути већ по десети пут: „А кад нађе самртни час“...

Девојчица завијаше праменове своје злађене косице, уплетене острог у две витичице колико мишји репови: очевидно јој беше досадно. На послетку јој привуче пажњу црквењак.

Црквењак дође на сред цркве и поче вући за уже које је било изнавезивано у чворове и висило с таванице. Звонио је за Каликстовичину душу, али је то чинио свим механички, јер се видело да мисли о нечем другом. Ово звоноње беше знак да је вечерње свршено. Жене, поновивши и последњи пут молитву за лаку смрт, изађоше на пијаци. Једна је од њих водила за руку Марисју.

— Куликовица! — запита једна — а шта ћете радити с девојчицом?

— Шта имам да радим? Иде у Љешчињец Војтек Маргула што су га послали за пошту, па ће је одвести. А шта бих иначе?

— А шта ће она да ради у Љешчињцу?

— То што и овде, моја драга. Нека иде тамо откуда је. А сироче ће примити баш и у двору и допустити да преноси у служитељској соби.

Овако разговарајући ушле су преко пијаце у крчму. Смркавало се све јаче. Време беше хладно, тихо, небо засуто облацима а ваздух пресићен влагом и мокрим снегом. С кровова је капала вода а на пијаци је лежало блато, начињено од снега и сламе. Паланчица са јадним и опалим кућама изгледала је тако исто суморно као и црква. Неколико прозора беше осветљено; све се умирило само је у крчми вергл свирао неку полку.

Свирао је да примами свет, јер није било никога. Жене уђоше, напише се ракије, при чему Куликовица даде и Марисји пола чашице, говорећи:

— Напиј се, јер си сироче. Нећеш зазнати за добро.

Реч сироче потсети жене на смрт Каликстовичину. Капучинска говораше:

— У ваше здравље, Куликовице! Пијте. О моје слатке! Како је та капља тресну, и не зену. Док је попа стигао да је исповеди, већ је била оладила.

Куликовица на то:

— Давно сам ја говорила да је она увела у танке нити. Прошле недеље она дошла а ја велим: — Еј, Каликстовице, Каликстовице! боље подајте Марисју у двор. А она каже: — једну кћер имам, па не дам. — Али јој је било тешко и почела је да јеца, а затим је отишла у канцеларију кмету, да би јој хартије биле у реду. Платила је четири сребрника и шест грошних.*)

Али вели: за дете не жалим. А очи како су јој биле избечене! А по смрти још их је више избечила. Веле да је и после смрти у дете гледала.

— Испијмо још полић на ову жалост!

Вергл је непрестано свирао полку. Куликовица је непрестано понављала: јадниче! јадниче! а Капучинска се опет сети смрти свога покojнога мужа.

— Кад је умирао — говораше — тако је уздисао, уздисао, уздисао — и отежући се више и више поче и нехотице да пева, па се најзад подбочи и поче већ сасвим по такту полке да пева:

„Уздисао, уздисао, уздисао,
Ој, та дана — уздисао!“

На једанпут поче горко да плаче, даде верглашу шест грошних и напи се опет ракије. И Куликовицу обузе така иста туга, али је она управи на Марсију.

— Памти, сиротице, што ти је говорио попа кад су ти мајку затрпавали, да те анђео чува.

Ту нагло прекиде, погледа око себе као зачућена и затим додаде с необичном ватром:

— Кад кажем анђео, онда је анђео!...

Нико није одрицао. Марисја, жмиркајући очицама, загледала се пажљиво у њу. Куликовица настављаше:

— Ти си сироче, па зло на тебе не сме! Сирочиће чува анђео, а он је добар. Наж, ево ти десет грошних. Кад би и пешице пошла у Љешчињец, погодила би пут, јер ће те он одвести.

Капучинска поче да пева:

„У сенку својих крила
Сакриће те вечно,
Под његовим перјем
Спаваћеш безбрижно.“

— Мир! — викну Куликовица, затим се опет окрете девојчици:

— Ти, сиротице, знаш ли ко те чува?

— Анђео — одговори танким гласићем дете.

— Сиротице моја, јагодо, црвићу Божији! Анђео са крилима — говораше већ сасвим растужена Куликовица, и обгрливиши девојчицу стаде је притискавати на своја милостива и ако пијана прса.

Девојчица се расплака. Можда јој се у јадној глави и у срцу, које још ништа није умео појимати, будило неко сазнање у тренутку.

Крчмар је већ у велико спавао за келнеражем, на лојаницама се ухватио истопљен лој, верглаш је прекинуо свирку, јер га је занимало оно што је видео.

* Наста тишина коју нагло прекиде топот коњских ногу по блату пред вратима и неки глас који викну на коње:

— Шпиш!

У крчму је Војтек Маргула са запаљеним фенером у руци. Остави фенер, поче „тући“ руке да их загреје и рече крчмару:

— Дајдер ми један полић.

— Маргула, пого — рече Куликовица — повешћеш девојчицу у Љешчињец.

— Дабоме да ћу је повести, јер су ми рекли — одговори Маргула. Затим, загледавши боље обе жене, додаде:

*) Сребрник = 0·40 дин.
Грошних = 0·01 дин.

---


## Page 13

&lt;img&gt;University Library Logo&lt;/img&gt;
www.unilib.rs

Број 1.

НОВА ИСКРА
&lt;page_number&gt;Страна 9.&lt;/page_number&gt;

— Ала сте се нализале, као ...
— Цркао да Бог да! — одговори Куликовица. Кад ти велим, пази на дете, онда пази! Она је сироче. Знаш ли ти, будало, ко чува њу?

Али не заврши, јер испи ракију, плуну и оставља- јући лъутито стакло, рече:
— Ово је сама вода. Дајдер ми другу из оне друге флаше.

&lt;img&gt;Image of two children, one holding a doll, with a landscape background.&lt;/img&gt;
R.Otto chem.

Аморети, слика У. Предића.

УНИВЕРЗИТЕТСКА БИБЛИОТЕКА

Војтек нађе да није умесно одговарати и сигурно се реши да промени разговор, јер прво подиже полић па поче:
— Триста вас...

Крчмар му насу из друге. — Војтек се још јаче намршти:
— Ex! А немаш арака?
Маргули је претила иста опасност која и женама,

---


## Page 14

&lt;page_number&gt;Страна 10.&lt;/page_number&gt;
&lt;watermark&gt;www.unilib.rs&lt;/watermark&gt;
&lt;watermark&gt;УНИВЕРЗИТЕТСКА БИБЛИОТЕКА&lt;/watermark&gt;

НОВА ИСКРА
Број 1.

али како је баш у то време у двору у Лупискурама господар спремао за неки лист општеприпран и испртан чланак: „О праву продаје пића за дворове као о основи друштвеног поретка“, а томе је Војтек и пехотице потномагао увећање друштвеног капитала, и то тим пре што је продаја, и ако је паланка, била баш у дворским рукама.

Кад је тако потпомогао пет пута узастопце, заборави фењер у коме се свећа била угасила, али узе полуспавану девојчицу на руке и рече:
— Хајдете, вештице!

И жене су поспале у куту, те нико не испрати Марисју. Једном речју: мајка јој је осталла на гробљу у Лупискурама а она је ишла у Љешчињец.
Изађоше, седоше у кола. Маргула викну на коње: „Хааајд!“ и кретоше се. Санке су се с почетка тешко буњале по паланачком блату, али се ускоро дохватали белог и пространог поља. Вожња је ишла лако, скоро се и не чујаше како саоници клизе по снегу. По некад само коњ фркне, по некад из далека, веома из далека допре лавеж паса.

„Ишли су, ишли. — Војтек је терао коње и певушио полугласно: „Сећаш ли се, лоло, шта си обећавао“, али за мало, па умуче и поче да клања. Прекретао се на десно и на лево. Сањао је да га у Љешчињцу туку по леђима што је изгубио пакет с писмима, те се с времена на време будио и говорио: „Триста му!“ Марисја није спавала, јер јој беше хладно. Широко отвореним очима гледала је бела поља, која су јој сваки час за-клањала тамна леђа Маргулина. Мислила је у тај мах како је мама умрла, и мислећи о томе сећала се врло добро бледога и сухога лица маминога са избеченим очима — и полусвесно је осећала да је то лице веома, веома волела, да га нема више нити ће га икад бити у Љешчињцу. Та видела је својим очима како су је закопавали у Лупискурама. Сетивши се тога, хтеде да заплаче, али како су њој зебле ноге и колена заплака се од зиме.

Мраза до душе није било, али је ваздух постао општар, као обично кад се одјужи. Војтек је имао бар у желудцу велику количину тоцлоте коjom се снабде у лупискурској крчми. Господар Лупискура је боме с правом приметио „да ракија зими греје и пошто је она једина утеха нашег народа то, одузимајући великим поседницима могућност искључиве продаје, дакле искључивог тешена народа, одузима им се и утицај на народ.“ Војтек је у тај мах био толико утешен да га ништа није могло сневеселити.

Није га сневеселило чак ни то, што су коњи дошавши до шуме, најпре смањили корак, ма да је пут у шуми био много бољи, а затим ударивши у страну претурили саонице у шанац крај пута. Пробуди се до душе али не разумеде добро шта се десило.

Марисја га поче гурати.
— Војтече!
— Шта кречиш?
— Претурили сте.
А Војтек упита:
„Је л’ стакло?“ и зарка.
Девојчица седе крај саоница, склупчи се и сећаше тако. Али њој лице насоко сасвим озбе, те поче опет гурати спавача:
— Војтече!
Нема одговора.
— Војтече, хоћу кући!
А до мало опет:
— Војтече, иначе ћу ноћи пешке ...
На последку пође. Чинило јој се да је до Љешчињца врло близу. Сем тога знала је пут, јер је сваке неделе њиме ишла с мајком у цркву. Али сад је морала ићи сама. У шуми је снег, мимо југовину био велики, али је опет ноћ била видна. Снежни одレスак мешао се са бледом светлошћу облака, те се пут видео као на дану. Марисја, гледајући кроз мрачну шуму, могла је врло далеко догледати црна и укочена стабла која су се јасно оцртавала на белој подлози. Тако исто је јасно видела како је снег приону дуж стабала. Неки свечани мир је владао у шуми и давао је детету храброст. На гранима је било пуно леденица, а с њих је капала вода, једва чујно ударајући о грани и граничице. Али то је био једини глас који се чуо, иначе је свуд око мирно, тихо, бело, немо, глухо!...

Ветар није дувао. Граничице покривене снегом нису се ни помицале. — Све је спавало зимњим сном. Могло се чинити да је и снежни покривач на земљи, и цела нема и оснежена шума, и бледи облаци — да је све то чинило неку белу целину — мртву. Тако бива кад је југовина. Једини жив створ, који се кретао као мала црна тачкица у сред ових немих величине, била је Марисја. Добра, мила шума! Ове капље са леденица можда су сузе за сирочетом. Дрвеће овако велико а овако милостиво према детету! — Само самците, овако нејако, јадно, у сред снега, ноћи и шуме гаца поуздано, као да нема никакве опасности. Изгледа да се јасна ноћ брине за њу. Има у томе неке велике сласти кад се нешто сићушно и слабо предаје и поверава тако огромној снази. — Девојчица је ишла већ доста дugo и најзад се умори. Сметању јој тешке, сувише велике чизме у коjима се њене ножице непрестано споцихању. Тешко је било извлечити таке чизметине из снега. Уз то није могла ни рукама слободно мицати, јер је у једној испруженој и укоченој држала оних десет грошића што јој даде Куликовица. Бојала се да их не испусти у снег. По неки пут почињала је гласно плакати а затим је нагло прекидала, као да хоће да се увери је је ко не чује. И доиста шума је чула. Капље са леденица падале су једно-лико и некако жалосно. Сем тога можда је чуо још когод.
— Дете иде све лакше.

Да неће да залута?
Откуд!

Пут, као бели, широки трак који се сужава у далини, лежи јасно између два зида црних дрвета.
Девојчицу поче обузимати неодолив сан.
Сврте с пута и седне под једно дрво. Капци јој се сами затварању. У једном тренутку учини јој се да по снежној белини мама иде к њој с гробљанске стране. Нико није ишао. Дете је ипак било уверено да неко мора доћи.

Ко?
— Анђео.

Та зар није стара Куликовица говорила да ћу анђео чува. — Марисја га је познавала. У кући, у мајке је био један насликан с крином у руци и са крилима. Доћи ће сигурно. Капље са леденица чују се јаче. Можда то његова крила обарају капље.

Мир ! Доиста неко иде. Снег, и ако је мек, шкрипи јасно, кораци се примичу и примичу се тихо али брзо. Дете радосно подиже сањиве трепавице ...
Шта је то!!
Некака сива троугласта глава, с управљеним ушими, гледа пажљиво дете ... страшна, гнусна ...

С пољског превео
&lt;signature&gt;Лазар Р Кнежевић&lt;/signature&gt;

---


## Page 15

&lt;img&gt;UNIVERSITETSKA BIBLIOTEKA logo&lt;/img&gt;
WWW.UNILIB.RS

Број 1.
НОВА ИСКРА
Страна 11.

Т А М А Р А
(М. Ј. ЉЕРМОНТОВ)

&lt;img&gt;Decorative symbol&lt;/img&gt;
Даржалском дубокланцу,
Где кроз маглу Терек бије,
Црна као стене под њом
Старинска се кула вије.

Царице је, зле Тамаре,
Ова кула вита, тесна.
Тамара је анђело лепи
Ал' ко демон зла и бесна.

А кроз маглу полуноћну
Сија огањ — пурпур сами;
Он путнику поглед скреће
И на ноћни одмор мами.

И Тамарин глас се чује,
Глас пун жеље и пун страсти;
Свемоћна је чар у њему,
Непојамне пун је власти.

На глас мамни к њојзи хита
Купац, ратник, пастир дерни...
Пред њиме се врата шире
И прима га евнух верни.

А на одру чудно меком,
Пуна злата и рубина,
Она чека... Пред њом кипе
Два пехара пуна вина.

И сплићу се тошле руке,
На уснама усне горе;
Чудновати, дивљи звуци
Целу ноћ се туне оре.

Ко стотина да је дошла
Младих људи, лепих снаша
На сватовску игру ноћну
Ил' подушје богаташа.

Али тек што светлост јутра
По горама зраком сине,
У кули је мир и тама —
У тренутку шир умире.

Само Терек Даржал дере
И с грмљавом кроз крш рије;
Вал на вал се с пеном пење,
Вал се с валом брзо вије.

И у плачу мртво тело
Ужурбани носе даље...
А са окна бела слика
Последње му „Збогом“ шаље.

Опрашта се пуно нежно,
А глас јој је сладост права,
Ко да усхот за нов сусрет
И љубље изражава. Р.

&lt;img&gt;Samson's youth, L. Bonnat painting&lt;/img&gt;
Самсонова младост, слика Л. Бона.

---


## Page 16

&lt;page_number&gt;Страна 12.&lt;/page_number&gt;
&lt;page_number&gt;Број 1.&lt;/page_number&gt;

&lt;img&gt;UNIVERSITETSKA BIBLIOTEKA logo&lt;/img&gt;
WWW.UNILIB.RS

НОВА ИСКРА

&lt;img&gt;NASLEĐENJE logo&lt;/img&gt;

Штутгарт, децембра 1898.

(Герхард Хауптман: „Führmann Henschel“. — Г. Жарко Савић). — Баш некако у оно време кад је Хауптманов комад „Ханела“ на београдској позорници пропао и када је исти комад — кога је узгред буди речено Ђорђе Брандес назвао „бисером новије немачке поезије“ — од једног озбиљног кричичара београдског огласио за комад глуп и без икакве садржине, баш у то време поздравила је немачка позоришна и читалачка публика са највећим одушевљењем, а немачка критика са једногласним признањем, најновије позоришно дело Г. Хауптмана: „Кириција Хеншел.“ Већ сам наслов дела казује нам да је материјал црпљен из свакодневног живота. И доиста ју-нак ове драме прост је кириција који је узгред и крчмар у једном месту у Шлезији. Хеншелова жена, са којом је дуго година мирно живео и радио, разболи се. На смрт-ној постели мора Хеншел да јој обећа да после њене смрти неће узети служавку Хану за жену; Хеншел обећа. Али пошто му је немогућно кирицијати и крчму држати без жене, и пошто се Хана показала вредна и добра — по његову мишљењу — то се реши да је узме за жену у пркос дате речи и у пркос томе што је Хана као де-војка била мати. Одмах после венчања Хана се показује у правој боји: лепа, цандријива. Хеншел да би је обрадовао, доводи њено ванбрачно дете у кућу да га усвоји, али она неће да зна за њега. Најзад, у одсуству Хеншела, Хана се упуства у интимне односе са лукластим крчмар-ским момком. Хеншелу ово достављају гости и он, се-тивши се своје задане а неодржане речи, сматра целу своју несрћу за казну божију и убија се. — Као што се види: нешто свакидашње ; нешто што се догађа на сваком кораку у животу, како варошком тако и сеоском Из овог материјала израдити дело какво је „Кириција Хеншел“, у стању је само Г. Хауптман. Ретке, веома ретке су драме у којима су личности тако верно, тако прецизно и до најмање детаљности потпуно израђене. Хен-шел, Хана, Хеншелова жена јединствене су слике у мо-дерној драми. Једном речи: овде је Хауптману, као мало коме до данас, пошло за руком да нам изведе пред очи оно чему данашња модерна реалистичка драма тежи, т. ј.: да нам један догађај тако изведе пред очи да овај сам за себе говори, да све у делу уметника буде тако удешено и намештено да се рука и мисао творца - умет-ника ни где не примећују; једном речи: да све буде то-лико блиско природи у колико је то у опште могућно. То је идеја коју је још стари Сервантес кроз уста свога Дон Кихита овако формулоао: „Уметност сама за се не стоји више од природе, она ову само доцуњује тако да тек онај, који уметност и природу, и природу и уметност у једно своју постаје савршеним песником“.

У „Ханели“ и у „Потонулом звону“ показао се Ха-уптман као лиричар ванредног дара, само је та лирика често пута — рекао бих — поцепана, испретрзана, помес-тано бисер је са кошчаним дугмадма. У „Кириција Хен-шел“ нема лирике, али се Хауптман овде показао као психолог коме у новој немачкој литератури тешко да има парњака. —

Једва једном нешто што се директно и нас Срба тиче. 16. децембра (по новом) гостовао је на овд. двор-ској позорници наш сународник и познати уметник госп. Жарко Савић члан опере Фрајбуршког позоришта, у улози Плонилона у Флотовљевој опери „Марта“, а 26 истог ме-сеца у улози Каспара у Веберовој опери „Фрајшиц“. Господин Савић који је певао за антажман постигао је оба вечера врло леп успех. О његову гласу и певању мислим да је излишно говорити, јер је госп. Савић бе-

оградској публици, која је имала више пута прилике слушати га, врло добро познат. Мање познат биће госп. Савић београдској публици као глумац. Оперски певачи који су у исто време и добри глумци врло су ретки у опште, а за штутгартску оперу може се готово рећи да их и нема. Госп. Савић зацело је добар глумац, јер се одмах види да није пролазио кроз разне конзерваторијуме. Тиме хоћу да кажем да је његово држање на позорници при певању просто и природно, а не афектирано као што је то случај код огромне већине оперских певача, а и код многих глумаца — питомца конзерваторијума, и то у толикој мери да је сада већ покојни Митервурцер, за-питан за његово мишљење о упливу тих конзерватори-јума — или како их називају: фабрика вештаца — ре-као: „Конзерваторско је образовање лена етикета на празној боци“.

Госп. Савић није до сада подлегао овој општој бо-лести—афектирану: а то је по мој мишљењу нешто што иде у прилог његовој уметности, јер ништа тако није одвратно посетиоцу позоришта као претераност у игри глумца или певача; претераност која врло често прелази у карикатуру. Далеко сам од тврђења да је госп. Савић, „савршен“ и „ванредан“ глумац, али је певац чије др-жање на позорници при певању не приморава слушаоца да отклања очи са позорнице да би тако сачувао утисак што га певаче глас на њ чини. — Господ. Савић ангажован је за Штутгартску дворску оперу од године 1900. До тог времена остао као члан на Фрајбуршкој опери, а ако му буду могуће проштуваће идућег лета Балкан т. ј. даваће концерте у Софији, Солуну, Цариграду и др. местима.

Ми Срби можемо се овом антажману радовати прво с тога што је тиме госп. Савић, поред добивене титуле „дворски оперски певач“, ступио у редове уметника чија је будућност осигурана пензијом ; а друго с тога, што се и из тога да видети да кривица, што у Београду нема опере, не лежи у оскудици талената.

J. Адамовић.

&lt;img&gt;Ugoljenica logo&lt;/img&gt;

— Угољеница (сликао г. Љ. Крстић). — Последњи чин једне читаве трагедије ! — Херцеговачки устанак био је у јеку. Љубав за оне кршеве, за оно свето и крваво тле многе је одвезла у љуту бој. Па и он, верни војно и отац нејакога чеда, одазвао се дужности и сво-јега срца и своје памети. — Његова глава није била доволна казна, требало је и породицу уништити. Дом је претворен у зариште, јер му љубу и чедо не нађоше. А да су пошли само обалом бучне реке, нашли би и матер и чедо . . . Ето, тај моменат представља ова г. Кр-стићева слика која му је и донела диплому академског сликара.

Ванредно слагање боја са претежно хладним тоно-вима веома помаже целокупном утиску ове одличне слике, која је сада у нашем музеју. —

— Вече у Грушикој Луци (сликао г. Марко Мурат). Дневни жагор већ се утишао. Домови су осветљени и окна им одблескују у тихом Јадрану чију површину ни поветарац не ремети. Према јасном плаветнилу дубро-вачкога неба издавају се са брежуљка контуре витих чемпреса, а у благом сутону назиру се разређени домови и „алође“ грушке. Мир. С часа на час само чују се ри-барски узвици и одмерени ударци барчиних весала који ће се за мало изгубити у блиском пристаништу. За-дневном тошлом наступило је благо и свеже вече. — Млада Дубровчанка изашла је на веранду својега дома да се надише свежине, да се и опет нагледа лепоте и да санари. Можда се мислима пренела у цветно и велико

---


## Page 17

&lt;img&gt;UNIVERSITETSKA BIBLIOTEKA logo&lt;/img&gt;
www.unilib.rs

Број 1.
НОВА ИСКРА
Страна 13.

добра Дубровачке Републике, када су силни од сиљнијих тражили њено пријатељство и посредовање. А можда у њезиним сањаријама има и себичности: можда покушава да загледа у своју будућност која јој, нема сумње, излази пред очи у најгружијим бојама... Али ко ће знати њезине снове? То нам сликар не каже, али нас његов уметнички производ нагони да мислимо о томе, и да тако допуњујемо слику, а тиме је и постигао свој циљ.

— Слепи гуслар (сликао г. Р. Вукановић), Усмена народна књижевност развија се и цвета док се не појави писмена. Чим ова почне да се јавља и да напредује, чим захвата и народне кругове, усмена књижевност опада, вене и кржлави. Па тако је и са гуслама, тим верним пратиоцем народних јуначких песама. Њихово место заузела је књига, а гуслара је заменио писмени човек. Некадашња изреца: „Где се гусле у кући не чују, ту је мртва и кућа и људи“, данас нема оправдања. Данас би се могла изменити у изреку: „Где се књига у кући не чита, ту је мртва и кућа и људи“.

Гусле су се до данас сачувале још само у по неким српским крајевима, али народно поштована према њима и њихову значају сачувано је свуда у Српству.

Данас се гусле још најобичније виђају по вашарима, и то већином у слепаца који од њих и живе.

Слика г. Вукановића верни је снимак таквога гуслара. После неколико сликарских скица, ово је до сада једина слика која представља изумирање српских гусала. Рађена је са пуно љубави и разумевања, па је за то и откупљена за наш музеј.

— Аморети (сликао г. Урош Предић). — Долиј још воде на овај камен љутац, нека је стрела што општрија! Журно се предали послу који већ има свој одређени циљ; а велзевулски осмех игра им на уснама, јер се у напред радују оноге чуду што ће сањи срце младачко.

Посао тек што није готов!

Пази се, младости, јер ако те ови несташици можда још нису нашли, нећеш им ни умаћи! — Потпуно уметничко цртање, ведар и јасан колорит везују гледачку пажњу за ову г. Предићеву слику која је сада властитост нашега музеја. —

— Самсонова младост. Леон Бона, француски сликар, од чијих слика доносимо једну у овом броју, родио се 20. јуна 1833. год. у Бајони. Био је ученик Мадраса у Мадриду, а 1854. Кониста у Паризу. Чувен је нарочито као портретиста и историјски сликар. Међу његовим сликама нарочито се издвајају: *Адам и Ева крај мртвог Авела* (1860) : у музејму у Лилу ; *Мучење св. Антонија* ; *Антигона са слепим Едионом* (1865), *Вазнесење богородично* (1869). Од 1875 год. одао се нарочито портретима, и стекао је великога гласа са своје ошtre карактеристике и јасности боје. Тако и пр. мајсторска су му дела: портрети *Гревија*, *Виктора Ига* и *Тијера*. Међу новијим му сликама истакле су се са јаког реализма: *Распеће Христово*, које се налази у једној сали министарства правде у Паризу (1874), и његов *Хијоб*, *Идила*, (1889), *Разбијени бокал* (1890). Одличан је колориста; с нарочитом симпатијом представља народни талијански живот (*Scherzo*, *Tenerezza*, *Non piangere*).

Слика, коју му данас доносимо, представља младог Самсона, како окушава своју снагу, борећи се с лавом, коме, пошто га је савладао, снажним мишицама својим разглобљава челусти. Гледајући ту слику чини вам се, да ни народна машта, која је том библијском Херкулу дала толико снаге да је чак и храмове обарао, није ту снагу представила са више израза и силе, но што је ова слика. Лице је у Самсона мирно, али по енергичном покрету и затегнутим мускулима, на први се поглед види, да то за њега није неразмерна борба, но да јој је дорастао. Слика је дакле од несумњивог ефекта, и мада представља машину творевину, изгледа вам да је узета из стварног живота.
Л.

&lt;img&gt;KRONIKA logo with illustration&lt;/img&gt;

НАУКА

Нов Теслин пропалазак: чишћење коже електричитетом. Наш слављени Тесла изиштао је пред свет са новим проналаском. То је апарат за учестано прекидање електричне струје. У њему је направа која фантастичном брзином прекида и обнавља електричну струју; таквих прекида може бити 300 па и 400 тисућа у једној секунди! Утицај тако често прекидање струје веома се разликује од утицаја сталне, непромењене струје. Тесла је употребљавао за своје опите струју од два милијона волти. Таква струја могла би у тренутку убити масу људи, кад би била стална; а испрекидана не показује никаквога осетног утицаја. Испрекидањем струјом човек се препуни електрицитетом; из њега на све стране лете електричне искре; а додирујући га, полеђу из њега електрични траци од по неколико метара дужине, који су без икакве опасности, и ако су скопчани са неугодним осећањем. — Теслин апарат веома је просто удешен. То је метални табурет који је изолован, како то електротехничири кажу, т. ј. који не пропушта струју у земљу. Електризовани субјекат налази се на томе табурету, држећи проводнике електричне машине у којој се производи испрекидана електрична струја.

Овим својим апаратом Тесла изводи само физичке опште, јер, како сам вели: није лекар да покушава и физиолошке. — А баш физиолошке појаве, изазване испрекидањем струјом, и јесу од нарочита интереса, јер ова врста струје има необичну особину: она чисти боље од сваког сауна!

Једном Тесла, бавећи се око својих апарата, пусти веома снажну испрекидану струју кроз медну лопту која је била превучена јаким слојем црне боје. Тек што струја прође кроз лопту, а са ње се подиже читав облак црнога праха. Задржавши струју погледа лопту, чија је површина сад постала са свим чиста и сјајна! Место медне лопте сад Тесла постави човека, на ком је електрицитет одмах учинио своје: организам је био тако очишћен, да ни најискуснији банбар не би могао боље. Испрекидана струја очистила је кожу и од најмање нечиносте, и уклонила са ње и оне оку невидљиве делiче. Тесла је цртао писаљком по субјектовој кожи, али после испрекидање струје није од пртежа остајало ни трага, па чак ни онога који би се микроскопом могао опазити. Није потребно ни говорити о практичној употреби овога апарата, којим ће се н. пр. микроби са коже у тренутку уклањати. Осим сваковрсног чишћење, овај апарат има још једну особину: он оснаžава изнурене; а температура туберкулозних болесника долази до нормалности под његовим утицајем.

Теслина слава — српска дика!

КЊИЖЕВНОСТ

Хенрик Сjенкjевич. Доносећи у овом броју Сjенкjевичеву сличицу „Анђео“, мислимо да није излишно донети, у неколико потеза, и преглед његова живота и рада. Он је потомак литавске породице настањене у краљевини пољској (отуда му и псевдоним Љитвос); а родио се у Вољи Окреској, близу Лукова, 1846. године. У Варшави је походио реалну гимназију, затим универзитет где се бавио философским наукама.

Књижевну каријеру почео је као сарадник перио-

---


## Page 18

&lt;page_number&gt;Страна 14.&lt;/page_number&gt;
&lt;watermark&gt;www.unilib.rs&lt;/watermark&gt;
&lt;watermark&gt;УНИВЕРЗИТЕТСКА БИБЛИОТЕКА&lt;/watermark&gt;

# НОВА ИСКРА

&lt;page_number&gt;Број 1.&lt;/page_number&gt;

дичних часописа, пишући новеле, ескице и чланке из друштвеног живота.

Године 1876. пропутова Немачку, Италију, Француску, а нарочито Америку, где се бавио две године.

&lt;img&gt;A man with a beard and mustache, wearing a military-style jacket, sitting on a chair. The illustration is in black and white.&lt;/img&gt;

Непосредни плод тога путовања била су Писма из Рима и Париза, а затим из Америке која су штампана у „Газети Пољској“. Та му писма донеше име знаменитога писца. — После тога још је неколико пута ишао на пут и походио Грчку, Цариград, Палестину и источни део Африке (Писма из Африке).

Стално живи у Варшави а лети проводи у купатилима, најчешће у Закопану у Татрама. — Од 1893. год. је члан Академије Уметности.

Већ прве му приповетке и новеле (Стари слуга, Хања, Орсо, Преко степа) задивише маштом, живошћу карактеристике и поетским осећањем, ма да им се разложно пребацивало да су писане у мало болесном, нервозном и пессимистичном расположењу. У неким се дотицао друштвених и домаћих питања, не штедећи ошtre критике и по некад горке ироније. Положај сеоског ста-лежа, његова напуштеност, занемареност и његово необра-зовање јесте предмет његових неколико можда најлепших новела (Пртице угљеном, Јанко свирач, За крухом, Вартек победилац).

На једанпут се млади писац баши на друго поље, и у великом историском роману Огњем и мачем указа се као тако необичан дар, да томе роману само стихови недостају па да буде прави јуначки спев. Одмах за њим изађоше (као наставак у неку руку) два друга романа: Потоц и Господин Володијовски.

Затим, са необичном живошћу и гипкошћу талента, што задиви цео свет, поново промени предмет и жанр. У роману Без догмата даде дубоку студију модерна чо-века који, једно под утицајем данашње филозофије и књи-

жевности, а друго услед претеране осетљивости и осећаја за лепоту, без занимања, без дужности и обавеза долази до расула свог моралног бића, човека коме се савест затупила, волја ослабила, који у опште нема никаквих уверења, никаквих циљева.

Као што је Роство код Татара било припрема и проба за велике историјске романе из XVII века, тако је историјска слика из времена Христова „Хајдмо за њим“ претходила претпоследњем делу Сјенкјевића, роману (у три свеске) Quo Vadis? (Куда ћеш?) чији је предмет Нероново гонење Хришћана и победа Хришћанства над многобожачким светом.

Последње његово дело, Крсташи, изашло је прошле године у „Тигодњику илустрованом“ и преведено је у исто време на руски језик.

Сјенкјевић је не само знаменити писац романа, него је уопште велики, узорни писац, зналац језика и стилиста коме данас у Пољској равна нема, а мало ће их бити и у свету.

Као свима новим а знаменитим појавама у књижевности, тако је и Сјенкјевичу подражавано и подражава се, и његов је утицај веома остао у начину писања, у стилу, и у самој композицији.

Ми имамо у преводу само омање приповетке и новеле: Стари слуга, Хања, Орсо, Пртице угљеном, Јанко свирач, За крухом и Из дневника познанског учитеља.

Колико је то омиљен писац, нека послужи поред осталога и то, што његов роман Quo vadis? преведен на енглески и за неколико недеља продато је 800.000 примерака само у Америци.

## УМЕТНОСТ

*Гордана, ускокова љуба, глума у четири чина. Написао Лаза Костић.* — *У Народном Позоришту 5. децембра 1898. г.*¹)

Ја не знам над чијом су главом у последње време више и једнодушније изломљена копља критичара, и ко од нас још није осетио „право“ и дужност, да се баши каменом за Лазом Костићем...

*Гордана је очекивана радознало.*

*И ако је она сама за ширу публику била потпуно нова, њена трагична историја била је доиста позната. Не-срећна судбина њена да чак код критичара матичних пропадне, њена литералне авантуре у страном преводу и њена изненадна појава после скоро десетогодишњег бу-тања, дали су данас томе очекивању нечег чудног и за-нимљивог.*²)

Ретке су бурне и авантурске литературне судбине какву је преживео Лаза Костић. Размажен, уљуљкиван славом, он је брзо, раскошно и као у сну проживео своје цветне дане; то је било тако рано, тако давно, да се Лаза Костић данас једва сећа својих шекспирских амбиција: хладна јесен наступила је врло рано и врло оштро, и с њеним блеђим данима нашао се Лаза Костић одједном на-пушен од свију: пријатеља, критике, позоришта, Матице, публике. У ствари, сам је Костић осетио велики део те истине, разумео је судбину и испио је ту чашу доста хладно и мирно.

Има их који у то време не умеју или неће да осете скромни остатак својих амбиција. Својим натегнутим сти-ховима, надутим аутобиографијама или водљиковим путо-

¹) Штампан као рукопис у 100 књига. на Цетињу, 1890.
²) Летопис М. С. IV. књ. 1889. Оценчивачи Милан Савић и Јо-ван Грчић —

*Gordane, comédie en quatre actes de M. Lazo Kostitch, traduite du manuscrit serbe et adaptée à la scène française par M. Charles Piguet (Corbeil, imprimerie Jean Créte.) Реферат Jules Le maître-a у „Journal des Débats“ од 27. (8. јуна) маја, 1891.*

---


## Page 19

&lt;img&gt;UNILIB.RS logo&lt;/img&gt;
www.unilib.rs

Број 1.

НОВА ИСКРА
&lt;page_number&gt;Страна 15.&lt;/page_number&gt;

писима, из којих стрче још само оголеле антикварске амбиције, задувано јуре они за колима која више никад стиљи неће, у место да су на својима, која још каскају лагано али сигурно.

Писац *Гордане* данас није међу таквима.
*Гордана* је плод мирне, сталожене јесени пуног, раскошног живота. Она је доброђудно, каткад безбрижно ћеретање проживелог старог војника. Његове су бајке примамљиве, миле, јер су његове амбиције скромне и сиђушне. Она је тиха комедија ћеретања, ако хоћете и драма... доброђудна. Наивна, туца шала ; лак, благ подсмех ; каткад мирна, ведра збиља ; неколико озбиљних момената, можда трагичних, али без једног вриска, без јатагана, без крви...

*Гордана* је песма, можда последња песма Костићева. Ви нисте чули тихи, промукли глас старога певача. Он пева себи, при чаши својој ; његови дани су прошли ; ако имате ува, ако имате срца за песму, ви ћете прићи његову столу...
*Гордана*, кћи старога гусара, љуба је ускок-Вукосава. Размажена у богата оца она је чудне, слободне главе и воли веома, воли себично свога војна. Вукосав је ускок, јунак, мало и поносит према слабом љубавном осећању, али и он воли од срца своју љубу. Михат-бембер, побратим Горданин, волео је такође своју посеструму и прерушен као четник Вукосављев, жељан освосте, за видно мотри на изгубљену драгану и срећног супарника. И кад је једном Вукосав пред Михатом увредио своју љубу, одгурну је ногом од једног озбиљног мушког разговора. Михат и сам увређен, не могаде да отриц и намисли освету. Издајом његовом дошађе Вукосав тамнице Алилбега Боичића. (II.) Али кад Михат виде како Гордана очајно лудује за драганом, он се застиде пред тим великим осећањем, покаја се и помаже избављење ускоково. Гордана умирене и срећна, јер ће она, женска глава, избавити свога драгана, постидти јунаштво му и четника и „макнуту му из коријена онај сувишак мушке дивине и да се освети, да — да — да се освети за ону ногу.“ (III) Преобучена као паша са („змијоглавим“) ускоцима долази она двору Алил-бегову. Михат је већ преплашио празноверног Турчина „везиром змијоглавих“. Гордана, преобучен везир, задобија силно благо и избавља Вукосава. Ту пред бегом бије она лако буздованом свога драгана ; искушење за њој учињени грех. (IV) По том оду и после малих још искушана покаже се Гордана своме сужњику.

Гордана је, рекосмо, комедија. Она је врло сировог градива и ошет нежна комедија, нежна — јер у овом тренутку не видимо друге речи за ону фину нијансу збиље и комичнога што је она црта. Она је сувише оригинална и мало комедија, јер је комедија до краја. То је заигран сакривен подсмех на уснама, подсмех збиљи или ономе што изгледа збиља у животу. Она је шала, благ подсмех само себе, јунаштву, поносу, љубави, страсти, позоришту, нама ; али је та шала доброђудна и тај подсмех не вређа.

Већ прве сцене дају карактер комаду. Монолог Михата-бембра („Михате, Михате! Луда главо, сметена памети! Михате“ ... и т. д.) или она лепа, једна од најлепших и најкарактеристичнијих у комаду : разговор и досакивање Которанина и Дубровчанина (Јефто Задринин и Иван Маргетић) : свеже народно оштроумље, леп звучни језик, досетке каткад и фриволне, али увек лаке и природне.

Ето већ и Ахилове пете Костићеве : интригант, побратим Горданин. Овде је наперено још највише и најправеднијих замераца. Народна песма¹) коју је Костић

за основу узео, разуме се, те компликованости нема, исто као што нема разлога да се и овде унесе. Она је она што чини највише чудног и непаметног у овом комаду. Али је и та интрига слаба, случајна и не сувише намерна. По фаталној традицији и овде се интригант Костићев мора прерушити у гуслара.

Ја се не заустављам на оном одиста слободном подсмеху и у онако отвореном облику доста непавикнуте шале кад Гордана бије свога драгана, јер доста их је срећних, који ће већ добавити Костићу и ту кокетерију са женама и њен незгодан морал... Свакако она је у врло слободној, нешто чудној и дивљој шали.

Али ми заборављамо да смо у III. чину. У њему може бити свега, само не досадног и непријатног. III чин цео је бајка, бајка чаробна, детињска, наивна.

Замамљиво, наивно ћеретање бајке, лак подсмех, ведра шала, симпатична количина лица. Бег је простак, глупак, али шала, и шега с њиме није ни оштра ни идеотска. И он сам на крају изгубио се у овој шареној гомили добричина, и ви му се неосетно, и сами не знаете зашто, доброђудно смејете, симпатишете.

Сад да видимо *Гордану* у народном позоришту.
Прво с глумцима.
Нећемо да кажемо да улога није за Г-цу Нигринову, нити видимо у овај мах какав срећнији избор, али мо- рамо да признамо да су и Г-ца Нигринова и *Гордана* много лепше но што смо их те вечери видели. Поред борбе с дијалектом и акцентом, Г-ца Нигринова подлегла је искршену трагачарске мањнитости Костићеве, па је тај карактер дала и оним моментима код којих није смело бити двоумљења.

Онај дубоки бол, крхање, вршак ; или да поменемо само ону сиђушну али карактеристичну сцену.
(мужу) — „Немој, пусти их да се бију! — Елате господо, елате јунаци!“

На место слободног, размаженог, мало дрског ка- приса ; финог, лаког подсмеха : Гордана је овде изашла у озбиљној, претенциозној позитури охоте Амазонке.

Иста је замерка и г. Љ. Станојевићу. Ускок-Вукосав је добар јунак, честит човек, али никада херој. И писац, бар код Вукосава, није никад то заборавио.

Пред нашом (преобученом Горданом) вређан, кињен он непрестано чува своју мирну, доброђудну нијансу. И остали су се трудили доста, само их је највише страдало у лепом говору јужног дијалекта. Г. Д. Петровић играо је слабије, али је ту био још најприличнији. Костим нам се није видео ; било је нечег сувишног у њему. Кад се већ, на несрећу, мора говорити о „тумачењима,“ изгледа нам да ни она нису помогла правилном или бар нашем тумачењу комада.

Оставили смо да на крају речемо најправеднију и најискренију хвалу, на крају, јер је у њој она што је после свега још неокрњено у утиску, и што је те хвале, без сумње, заслужно.

Гордана је врло оригинална. Она се неће честоjav- ђати у репертоару, ми то нећемо, нити жалимо ; она нас на то није ни обвезала. И њеној праведној судбини врло је скромна будућност, врло, врло скромна, чак можда и међу скромним делима Костићевим ; два крајња интереса: здрава, невина забава узане, потпуно наивне публике, и овда онда тихо ћеретање, разговор неколикох литерарних гурмана. Али је у њој поезија коју нико неће порећи, и снага коју никад неће, бар на српској позорници изгубити: поезија њеног прекрасног језика.²) Осим неколико

¹) Вук, Нар. песме III. 337., *Љуба Хајдук-Вукосава*:
Подиже се туре од Удбине,
Од Удбине крваве крајине,
Младо туре Боичић Алиле, и т. д.

²) Гордана је непреводљива, и није ни чудо што је поред иначе њезина локалног карактера протумачена доста чудновато у страној критици (в. Lemaitre-a). Овај је разлог, поред оног што смо о њој већ рекли, и противу каквог накнадног стављања њеног у стихове и музику, и ако је потпуно градиво за комичну оперу. —

---


## Page 20

&lt;page_number&gt;Страна 16.&lt;/page_number&gt;
&lt;watermark&gt;www.unilib.rs&lt;/watermark&gt;

# НОВА ИСКРА

Број 1.

каламбура (Видао, очни вид, видео; сутуран, утуран) и неколико већих слобода у речицику, она је писана лепим српским језиком, свом свежином мелодичком јужног наречја, једрином, пуним животом његовим, што би свакако требало чешће чути на српској позорници.
m.

## РАЗНО

— „Савез Добротворних Задруга Српкиња“. 20. новембра прошле године била је у Новом Саду скупштина „Добротворних Задруга Српкиња“ ради оснивања „Задружног Савеза“. На скупштини је било заступљено 17 Добротворних Задруга, које су у начелу примиле оснивање Савеза, и које су утврдиле, да се због Савезних Правила сазове за овогодишњи Ускрс нова скупштина у Сремским Карловцима.

*

— „Српска Православна Женска Задруга Св. мајка Ангелина“. Крајем прошле 1898. год. основале су Српкиње у Будимпешти Задругу под горњим називом. Задрузи је циљ: да се подигне васпиталиште за више опште образовање српских православних девојака; а за стручно образовање да их издржавају у будимпештанским стручним средњим и вишним школама. — Ову је Задругу основало око 150 Српкиња из Будимпеште и са стране.

*

— Св. Мохор. Словеначко друштво Св. Мохора дало је својим члановима прошле године 6 књига одабране садржине. — Друштво је имало 77,131 члана; више за 5591 од претпрошле године. Прихода је било 91,256 форината и 64 крајцара; трошкова исто толико. Главница је друштвена 30,816 форината и 72 крајцара.

*

— „Slovenska knjižnica“, коју издаје Габршек у Горици, донела је у 77.—8. свесци Берачицу, приповетку из Босне. Руски написао Вињко Зорић, а превео Подравски. Стр. 202. Цена 36 крајцара.

*

— *Rvěty*, чески журнал, доноси у свом претпоследњем броју из пера српскога пријатеља г. J. Холечена *Путничке утиске из Босне и Херцеговине*. — Немачки журнал „Das litterarische Echo“ није задовољан овим г. Холечковим радом; мисли, да му местимице недостаје објективности. За доказ наводи ово место: „Срски? учила гостионичар: Не знам тај језик. Ако не желите немачки, можемо говорити Хрватски или Чески, али српски не знам! А све је ово казао Срски.“ Али кад се зна, наставља „D. I. Echo“: да је српски и хрватски једно и исто, може се гостионичареву говору само смејати. — Да између српског и хрватског језика доиста нема никакве научне разлике, познато је сваком; али како их разликују у политици, изгледа да још само „Das litterar. Echo“ не зна.

*

— *Нов хрватски часопис*. Од 1. јануара (п. н.) почео је да излази „Весник краљ. хрв. слав. далм. аркива“ за хрватску историју. У њему ће се штампати изворне расправе историјског, палеографског, генеалошког, хералдичког и сфрагистичког садржаја, рецензије домаћих историјских дела и дела страних литература, у колико се односе на историју јужних Словена.

Часопис издаје управа земаљског аркива, а уредник му је аркивар Др. Иван пл. Војничич.

*

Наш сарадник г. Радоје Домановић дао је у штампу низ својих приповедака, које ће излазити у појединим свесцима од по неколико штампаних табака. У првом свеску (6 штамп. табака) биће приповетка *На млађим свет остаје*. Претплатна је цена 0-60 дин. Новац треба слати или писцу у Београд (Ломина улица) или штампарији и издавачкој књижари Михаила Костића у Пожаревац.

---

## БИБЛИОГРАФИЈА

### ЛИСТОВИ

1. Невен. Бр. 9. — Чика Змајовић лист. Год. 1898.—9. Загреб. Издање српске штампарије.
2. Vienac zabavi i poci. Бр. 1. Год. XXX. Уређује Бартол Илихоф Власништво и тисак Дионичке Тискаре. Загреб 1899.
3. Slovenské Pohl'ady. Časopis zábavno-poučný, Redaktor Jozef Škultéty. Ročník XVIII ; sošit 12. V Turčianskom Sv. Martine. 1898.
4. Prosvieta. Лист за забаву, знаност и умјетност. Бр. 1. Год. VII. Уређује Др. Велимир Дежелић. Тисак и наклада Антуна Шолца. Загреб 1899.
5. Zlatá Praha. Obrazovy čusopis pro zábavu a poučení. Číslo 1; ročník XVII. Redaktor Jaroslav Kvařil. V Praze 1899.
6. Ратник. Лист за војне науке, новости и књижевност. Година двадесета. Књига XLII, свеска III, Новембар (са пет прилога). Издаје Војно Министарство. Одговорни уредник Ћенералштабни мајор Милош Васић. У Београду. Штампа Краљ. Срп. Војног Министарства 1898. год.
7. Зорица. Дечје новине. Год. II, број 3. Уредник Мих. Јовић. Штампа државна штампарija краљевине Србије. Београд 1898.
8. Дело. Лист за науку, књижевност и друштveni живот. Декембар. Година пета. — Уредник Др. Драг. М. Павловић. Београд. Парна Радикална Штампарija 1898.
9. Бранково Коло за забаву, поуку и књижевност. Год. V, бр. 1. Власник и уредник Паја Марковић Адамов. Српска Манастирска Штампарija у Ср. Карловцима. 1899.
10. Учитељ. Педагошко књижевни лист. Орган учитељског удружења. Година XVIII, свеска за новембар. Власник и издавач Учитељско Удружење. Уредник Дим.. J. Соколовић, учитељ у Београду. — Београд, штампано у Држ. Штамп. Краљ. Србије 1898. —
11. Slovanski svet. Letnik XI, štev. 24. Isdателj lastnik in odgovorni urednik Fran Podgornik. Na Dunaju, 1898. —
12. Босанска Вила. Лист за забаву, поуку и књижевност. Год. XIII, број 22. — Власник и уредник Никола Кашиковић. Сарајево, 1898.
13. Службени војни лист. Орган и издање војног министарства. Уредник: Ћенералштабни уукованник Вукоман Драчић. — Вр. 53 год. XVIII. Штамп. Краљ. Срп. Војн. Министарства.
14. Карачић. Лист за српски народни живот, обичаје и предање. Година прва, број 1. — Издаје и уређује Тих. Р. Ворћевич проф. алекс. учит. школе. — Алексинац. Штампарija Мате Јовановића, Београд, 1899.

### ЈЕГЕ

1. Веселе вечери. Библиотека. Св. I. Садржај : Редов Стеван, Ночни напад, Вођа, Брилијант. — Уређује одбор. Београд. Штампарija Свет. Николића. 1898. год. 16°, стр. 33. — Цена 0 30 дин.
2. Божићна печеница. Приповетка од Стевана Сремца. Београд. Парна Радикална Штампарija. 1898. Издање б. ур. Гласника за науку и забаву. 16°, стр. 71. — Цена 60 дин.
3. Поп Тири и поп Сириа. Приповетка од Стевана Сремца. Сремски Карловци. Српска манастирска штампарija, 1898. — Издање Бранкова Кола. — (Отштампано из Бранкова Кола). — 8°, стр. 420.
4. Милићев гроб, слика из сеоскога живота. Написао Мих. Сретеновић. Штампа и издање Павловића и Стојановића (Дубровачка ул. бр. 9.), Београд, 1898. — 8°, стр. 94. Цена 80 пара динара.
5. Споменак. Књига за децу. Кита друга. Прибрали Л. Лазаревић и Д. J. Соколовић. Београд, 1898. Штампа и књиговезница Павловића и Стојановића. 8°, 80 стр. Цена пола динара.
6. Вода новог београдског водовода. Мишљење које је по- днео по налогу општине Др. А. Гертнер, ред. јавни професор на уни- верзитету у Јени, директор Хигијенског Института. Превод с нема- чког. Београдска општина. — Београд, штами. Д. Димитријевића, Иван Бегона ул. бр. 1. — 1898. — 8°, стр. 80. Цена ?

„Нова Искра“ излази 1. и 16. у месецу — Цена: на год. 16, по год. 8, четврт год. 4 дин.; ван Србије год. 10 фор. или 20 дин. у злату. — Претплата и све што се тиче администрације шаље се, Парној Радик. Штампарiji, Кнежев Споменик бр. 7.

Власник и уредник Риста Олачић.

Парна Радикална Штампарija кн. спом. вр. 35.